MPAMBANO

Ilikuwa saa mbili asubuhi - wakati ambapo maofisa, maafisa wa eneo hilo, na wageni kwa kawaida waliingia baharini baada ya usiku wenye joto, wa kufadhaisha, na kisha wakaingia kwenye kibanda kunywa chai au kahawa. Ivan Andreitch Laevsky, kijana mwembamba mwenye sura nzuri, mwenye umri wa miaka ishirini na minane, akiwa amevaa kofia ya mfanyakazi katika Wizara ya Fedha na akiwa na viatu miguuni mwake, akija kuoga, alipata marafiki kadhaa kwenye pwani, na miongoni mwao alikuwa rafiki yake Samoylenko, daktari wa jeshi.

Pamoja na kichwa chake kubwa, shingo fupi, uso wake mwekundu, pua lake kubwa, vipaji vyake vyeusi na nywele za kijivu, na sauti yake ya kijeshi ya kukwaruza, huyu Samoylenko alisababisha hisia mbaya kwa kila mtu; lakini siku mbili au tatu baada ya kufanya urafiki wake, mtu alianza kufikiri uso wake mzuri ajabu, mkarimu, na hata mtanashati. Licha ya ukatili wake, alikuwa mtu mwenye amani, mwenye fadhili zisizo na mipaka na moyo mwema, ambaye sikuzote alikuwa tayari kutumikia. Alikuwa katika mahusiano ya kawaida na kila mtu katika mji, kukopesha kila mmoja fedha, alihudumia kila mmoja, alifanya mechi, alizuia ugomvi, na alipanga sherehe alizopika shashlik na supu nzuri sana. Alijaribu daima kujali masali ya watu wengine na kujaribu kumvutia mtu mmoja kwa niaba ya mwingine, na daima alikuwa na furaha juu ya kila kitu. Wazo la ujumla lilikuwa kwamba hakuwa na kasoro za utu. Alikuwa na udhaifu katika mambo mawili tu: alikuwa na aibu ya asili yake nzuri, na alijaribu kujizuia kwa maonyesho ya kiburi; na alipenda wasaidizi wake na askari wake kumwita "Mtukufu", ingawa alikuwa mshauri wa kiraia tu.

“Jibu swali moja langu, Alexander Daviditch,” Laevsky alianza, wakati yeye na Samoylenko walikuwa wamezama katika maji hadi mabega yao. “Tuseme umempenda mwanamke na umekaa naye kwa muda wa miaka miwili au mitatu, na kisha ukaacha kumtunza, kama mtu anavyofanya, na kuanza kuhisi kwamba huna kitu cha kawaida na yeye. Ungefanyaje katika hali hiyo?”

“Ni rahisi sana. ‘Wewe kwenda popote unataka, madam’ na hiyo itakuwa mwisho wake.”

“Ni rahisi kusema hivyo! Lakini kama yeye hana mahali pa kwenda? mwanamke bila marafiki au jamaa, bila hela, ambaye hawezi kufanya kazi...”

“Basi? Shillingi 500 au ziada ya shillingi ishirini na tano kwa mwezi na hakuna zaidi. Ni rahisi sana.”

“Hata kama una rubles mia tano na unaweza kulipa rubles ishirini na tano kwa mwezi, mwanamke ninayemzungumzia ana elimu na kiburi. Je, kweli unaweza kumpa fedha? na kwa jinsi gani?”

Samoylenko alikuwa karibu kujibu, lakini wakati huo wimbi kubwa liliwafunika wote wawili, kisha likavunjika kwenye pwani na kuteremka nyuma kwa kelele juu ya ufukwe. Marafiki hao waliondoka na kuanza kuvaa.

“Bila shaka, ni vigumu kuishi na mwanamke ikiwa haumpendi,” alisema Samoylenko, akitikisa mchanga kutoka viatu vyake. “Lakini lazima mtu aangalie jambo hilo kwa njia ya kibinadamu, Vanya. Ikiwa ilikuwa kesi yangu, nisingeonyesha ishara ya kwamba sikumpenda, na ningeendelea kuishi naye hadi nitakapokufa.”

Mara moja akaona aibu kwa maneno yake mwenyewe; akainuka na kusema:

“Lakini mbona najali chochote, pengine hakuna wanawake hata kidogo.”

Marafiki hao walivaa nguo zao na kuingia kwenye ukumbi. Huko Samoylenko alikuwa nyumbani kabisa, na hata alikuwa na kikombe na sahani ya kipekee. Kila asubuhi walimletea kikombe cha kahawa, glasi ndefu ya maji ya barafu, na glasi ndogo ya brandy. Alianza kwa kunywa brandy, kisha kahawa moto, kisha maji ya barafu. Baada ya kunywa macho yake yalionekana yenye furaha, angeguza masharubu zake kwa mikono miwili, na kusema, akiangalia bahari:

“Mahali pa kupendeza!”

Baada ya usiku mrefu uliojawa na mawazo yasiyo ya faida na ambayo yalimzuia kulala, na yaliyo onekana kuzidisha giza na uchungu wa usiku, Laevsky alijisikia mwenye upweke na kuvunjika moyo.

“Hebu tuendelee na mazungumzo yetu, Alexander Daviditch, alisema. “Sitaweka siri; nitazungumza na wewe waziwazi kama rafiki. Mambo ni mabaya kati ya Nadyezhda Fyodorovna na mimi... mabaya sana! nisamehe kwa kulazimisha mambo yangu binafsi juu yako, lakini lazima niseme.”

Samoylenko, ambaye alikuwa na hisia mbaya juu ya kile alichotaka kusema, akaangalia chini na kupiga ngoma kwa vidole vyake juu ya meza.

“Nimeishi naye kwa miaka miwili na nimeacha kumpenda,” Laevsky aliendelea; “au, badala yake, nilitambua kwamba sikuwa nimewahi kuhisi upendo wowote kwake.... Miaka hii miwili imekuwa makosa.”

Laevsky alikuwa na tabia ya kutazama kwa makini mikono yake ya rangi ya waridi, kukata kucha zake, au kunyonya mikono yake.

"Ninajua vizuri kwamba huwezi kunisaidia", akasema. "Lakini nasema, kwa sababu watu wasiofanikiwa na wasio na thamani kama mimi hujiokoa kwa kuzungumza. Lazima nifanye muhtasari kuhusu kila kitu ninachofanya. Mimi ni lazima kutafuta ufafanuzi na uhalali wa shida zangu katika nadharia ya mtu mwingine, katika masimulizi, katika wazo kwamba sisi, warusi ya daraja la juu, tunarudi nyuma badala ya kwenda mbele, kwa mfano, na kadhalika. Kwa mfano, jana usiku, nilijifariji kwa kufikiri: Ah, jinsi Tolstoy alivyo wa kweli, jinsi alivyo wa kweli bila huruma! Na wazo hilo ilinisaidia. Ndiyo, kweli, ndugu, yeye ni mwandishi mkubwa, sema unavyotaka!”

Samoylenko, ambaye alikuwa hajawahi kusoma Tolstoy lakini aliyekuwa na nia ya kufanya hivyo kila siku ya maisha yake, alikuwa na aibu kidogo, na alisema:

“Ndiyo, waandishi wengine wote huandika kutokana na mawazo, lakini yeye anaandika moja kwa moja kutokana na maumbile.”

“Mungu wangu!” Laevsky alisema; “jinsi sisi wote tulivyoharibiwa na ustaarabu! Nilimpenda mwanamke naye alinipenda... tulianza kwa busu, na jioni za utulivu, na nadhiri, na Spencer, na matarajio, na maslahi ya kawaida...kwa kweli tulikimbia kutoka kwa mume wake, lakini tulijidanganya kwamba tulikimbia utupu wa maisha wa watu wenye elimu. Tuliwazia wakati wetu ujao hivi: Mwanzoni, katika Kaukaso, tulipokuwa tukijuna na watu huko, nilivaa mavazi ya serikali na kuingia katika jeshi; kisha wakati wetu wa kupumzika tulichagua shamba, tulifanya kazi kwa jasho la uso wetu, tulikuwa na shamba la mizabibu na kadhalika. Kama ungekuwa mahali pangu, au pa huyo mwanazoolojia wako, Von Koren, unaweza kuishi na Nadyezhda Fyodorovna kwa miaka thelathini, labda, na unaweza kuacha warithi wako mizabibu na ekari elfu tatu za mahindi; lakini nilihisi kama kufilisika kutoka siku ya kwanza. Mjini kuna joto lisiloweza kuhimiliwa, kuchoka, na hakuna marafiki; ukienda mashambani, unafikiria kuwa kuna buibui, nge, au nyoka wenye sumu waliojificha chini ya kila jiwe na nyuma ya kila kichaka, na zaidi katika mashamba mengine, milima na jangwa. Watu wa kigeni, nchi ya kigeni, aina mbaya ya ustaarabu - yote ambayo si rahisi, ndugu, kama kutembea juu ya Nevsky Prospect ukiwa umevaa koti la manyoya, mkono kwa mkono na Nadyezhda Fyodorovna, ukiota kuhusu jua ya kusini. Kinachohitajika hapa ni kung’ang’ana, na mimi si mtu wa kupigana. Tangu siku ya kwanza nilijua kwamba ndoto zangu za maisha ya kazi na ya shamba la mizabibu hazikuwa na thamani. Kuhusu upendo, ningependa kukuambia kwamba kuishi na mwanamke ambaye amesoma Spencer na amekufuata hadi mwisho wa dunia si jambo la kuvutia zaidi kuliko kuishi na Anfissa au Akulina yeyote. Kuna harufu ile ile ya kusaga, poda na dawa, karatasi zile zile kila asubuhi, udanganyifu ule ule. ”

"Huwezi kuingia ndani ya nyumba bila chuma", Samoylenko alisema, akiona haya kwa Laevsky kuzungumza naye waziwazi juu ya mwanamke aliyemjua. “Hauna ucheshi leo, Vanya, naona. Nadyezhda Fyodorovna ni mwanamke wa ajabu, elimu ya juu, na wewe ni mtu wa akili ya juu. Bila shaka, hujaoa,” Samoylenko aliendelea,” akiangalia pande zote za meza iliyo kando yao, “lakini hilo si kosa lako; na zaidi ya hayo. mtu anapaswa kujikinga djidi ya mapendeleo ya kawaida na kuwa katika kiwango cha mawazo ya kisasa. Mimi mwenyewe naamini upendo huru, ndiyo. Lakini kwa maoni yangu, baada ya kukaa pamoja, mnapaswa kuendelea kuishi pamoja maisha yenu yote. ”.

Bila upendo?

"Nitakuambia moja kwa moja", Samoylenko alisema. “Miaka nane iliyopita kulikuwa na mtu mzee, wakala, hapa mtu wa maarifa sana. Alikuwa akisema kwamba jambo kubwa katika maisha ya ndoa ni uvumilivu. Je, umesikia, Vanya? Upendo hauwezi kudumu muda mrefu. Umekuwa katika upendo kwa miaka miwili, na kwa wazi sasa maisha yako ya ndoa yamefikia kipindi ambacho, ili kudumisha usawaziko, kwa namna fulani, unapaswa kuonyesha subira yako yote. ”.

“Unayaamini maneno ya mwakilishi wako wa zamani; kwangu maneno yake hayana maana. Mzee wako angeweza kuwa mnafiki; yeye angeweza kufanya mazoezi mwenyewe katika wema wa uvumilivu, na, kama alivyofanya, kuangalia mtu asiyempenda kama ntu aliyejaa maadili; lakini mimi bado sijaaanguka chini kabisa. Kama nataka kujizoeza mwenyewe katika uvumilivu, mimi nitanunua kengele au farasi mchangamfu, lakini mimi nitamwacha binadamu peke yake. ”.

Samoylenko aliitisha mvinyo mweupe pamoja na barafu.

“Niambie, tafadhali, maana ya ubongo mwepesi ni nini?”

Ninaweza kukuelezaje?... Ni ugonjwa ambao akili huwa laini zaidi... kwa njia fulani, huyeyuka.”

“Je, inaweza kutibiwa?”

“Ndiyo, usipopuuzwa.”

“Naam! unaona msimamo wangu; Siwezi kuishi naye: ni zaidi ya ninayoweza kufanya. Nikiwa pamoja nawe naweza kuwa mwanafalsafa kuhusu jambo hilo na tabasamu, lakini nyumbani mimi hupoteza moyo kabisa; mimi hudhoofika kabisa, nikiambiwa, kwa mfano, kwamba nitaishi mwezi mwingine naye nitajiua. Wakati uo huo, hakuna haja ya kumwacha. Hana marafiki wala familia; hawezi kufanya kazi, na yeye wala mimi hatuna pesa. Ni nini ambacho kinaweza kumtendekea? Njoo, niambie, nifanye nini?

“Hm!...” alilalamika Samoylenko, bila kujua atakachojibu. “Je, yeye anakupenda?”

“Ndiyo, ananipenda kwa kadiri ya umri wake na kwa tabia zake anataka mwanamume. Ingekuwa vigumu kwake kuishi bila mimi kama itakavyo kuwa vigumu kuishi bila unga wake au karatasi zake za kusokota. Mimi kwke ni kitu muhimu, sehemu muhimu ya chumba chake.”

Samoylenko aliona aibu.

“Wewe huna ucheshi leo, Vanya,” alisema. “Wewe lazima ulikuwa na usiku mbaya.”

“Ndiyo, nililala vibaya.... Kwa ujumla, nahisi vibaya sana, ndugu yangu. Lazima nitembee”

“Utatembea wapi?”

“Huko, kaskazini. Kwa miti na uyoga, kwa watu na mawazo. Ningetoa nusu ya maisha yangu kuoga katika kijito kidogo katika mkoa wa Moscow au Tula sasa; kuhisi baridi, unajua, na kisha kutembea kwa masaa matatu na mwanafunzi dhaifu zaidi, tuzungumnze na kuzungumza bila mwisho. Na harufu ya nyasi! Je, unakumbuka? Na jioni, mtu anapotembea katika bustani, sauti za piano huelea kutoka nyumbani; mtu husikia gari-moshi likipita. ”.

Laevsky alicheka kwa furaha; machozi yalikuja katika macho yake, na ili ayafunike bila kuamka, alijitanzaza juu ya meza.

“Mimi sijakwenda Urusi kwa miaka kumi na minane,” alisema Samoylenko. “Nimesahau jinsi ilivyo. Kwa akili yangu, hakuna nchi nzuri zaidi kuliko Caucasus.”

“Vereshtchagin ana picha ambayo baadhi ya watu waliohukumiwa na kifo wanateseka chini ya kisima kirefu sana. Caucasus yako tukufu inaonekana hivyo. Ningechagua kati ya kuwa chura Petersburg au mkuu mfalme Caucasus, mimi ningechagua kuwa chura.”

Laevsky aliendelea kufikiri. Kuangalia sura yake, macho yake yaliyoangalia sehemu moja, uso wake ulioanza kutoa jasho, kucha zake alizozikata kwa memo, kiatu chake kilichokuwa kimetoka mguuni wake na kuonyesha sokisi iliyoraruka, Samoylenko alijawa na huruma, na pengine kwa sababu Laevsky alimkumbusha mtoto asiye na uwezo, aliuliza:

“Je, mama yako yuko hai?”

“Ndiyo, lakini tuna uhusiano mbaya. Hawezi kunisamehe kwa uhusiano huu.”

Samoylenko alimpenda sana rafiki yake. Aliona Laevsky kama mtu mwenye tabia nzuri, mwanafunzi, mtu ambaye hakuwa na fitina. Angeweza kunywa, na kucheka, na kuzungumza pamoja naye bila ulinzi. Alichoelewa ndani yake alichukia sana. Laevsky alikuwa akinywa sana na katika wakati usiofaa; alicheza kadi, alidharau kazi yake, aliishi zaidi ya uwezo wake, mara nyingi alitumia maneno yasiyofaa katika mazungumzo, alitembea barabarani akiwa na viatu vyake, na alibishana na Nadyezhda Fyodorovna mbele ya watu wengine na Samoylenko hakupenda hili. Lakini ukweli ni kwamba Laevsky alikuwa wakati mmoja mwanafunzi katika Chuo cha Sanaa, alijiandikisha kwa machapisho mawili makubwa, mara nyingi alizungumza kwa busara sana kana kwamba watu wachache tu walimelewa, alikuwa anaishi na mwanamke mwenye elimu nzuri - yote haya Samoylenko hakuelewa, lakini alimpenda na kumheshimu Laevsky, akimfikiria kuwa bora kuliko yeye mwenyewe.

“Kuna jambo jingine,” alisema Laevsky, akitetemeka kichwa. “Ni kati yetu tu. Ninaficha kutoka Nadyezhda Fyodorovna kwa sasa....

“Ufalme wa Mbinguni uwe wake!” Samoylenko alisema. “Kwa nini unayaficha kutoka kwake?”

“Kumwonyesha barua hiyo ingekuwa sawa na ‘Njoo kanisani nikuoe’. Na lazima kwanza tufanye uhusiano wetu wazi. Wakati yeye ataelewa kuwa hatuwezi kuendelea kuishi pamoja, nitamwonyesha barua.”

“Je, unajua nini, Vanya,” alisema Samoylenko, hisia ya huzuni ikija usoni mwake, kama kwamba alikuwa akitaka kumuuliza kuhusu kitu cha kugusa sana na alihofia kukataliwa. “Muoe, mwanangu mpendwa!”

“Kwa nini?”

“Fanya wajibu wako kwa mwanamke huyo mzuri! Mume wake amekufa, na hayo ni majaaliwa yenyewe inakuonyesha utakachofanya!”

“Lakini unafaa kuelewa kwamba haiwezekani.”

“Lakini ni wajibu wako.”

“Kwa nini ni wajibu wangu?” Laevsky aliuliza kwa hasira.

“Kwa sababu ulimchukua kutoka kwa mume wake na kujifanya kuwajibika kwa ajili yake.”

“Lakini sasa ninakwambia kwa Kirusi waziwazi, mimi simpendi!”

“Basi, ikiwa huna upendo, mwonyeshe heshima inayofaa, fikiria matakwa yake....”

“Onyesha heshima yake, fikiria matakwa yake,” Laevsky alimwiga. “Kama kama alikiwa alikuwa Mama Mkuu!... Wewe ni mwanasaikolojia maskini na mwanafisiologia ikiwa unafikiri kwamba mtu anaweza kufanikiwa kuishi na mwanamke bila chochote ila heshima na uzingatifu.”

"Vanya, Vanya!" Samoylenko akasema, akiwa amechanganyikiwa.

“Wewe ni mtoto mzee, nadharia, wakati mimi ni mtu mzee licha ya umri wangu, na mtu wa vitendo, na hatuwezi kamwe kuelewana kila mmoja. Ni bora kuacha mazungumzo haya. Mustapha!” Laevsky alimwita mhudumu. bili yetu ni nini?”

“Hapana, hapana...” daktari alilia kwa hofu, akiushika mkono wa Laevsky. “Nitalipa. Niliamuru.”

Marafiki hao waliinuka na kutembea kimya-kimya kando ya pwani. Walipofika kwenye barabara, walisimama na kushikamana kwa mikono.

“Umeharibiwa sana, rafiki yangu!” Samoylenko alisema. Hatima imekutumia mwanamke mchanga, mrembo, mwenye utamaduni, na unakataa zawadi hiyo, ikiwa Mungu angenipa mwanamke mzee aliyepotoka, ningefurahi sana ikiwa tu angekuwa mwenye fadhili na upendo! ningeishi naye katika shamba langu la mizabibu na..”

Samoylenko alijizuia na kusema:

“Na yeye anaweza kunitayarishia samovar huko, huyo mchawi mzee.”

Baada ya kutengana na Laevsky alitembea kando ya barabara. Wakati, akiwa na hisia kali juu ya uso wake, alipotembea kando ya barabara na nguo zake nyeupe kama theluji na viatu vilivyong’aa, akipiga kifua chake, kilicho na mapambo na msalaba wa Vladimir juu ya utepe, alikuwa na furaha sana juu yake mwenyewe, na ilionekana kama dunia nzima ilikuwa ikimtazama kwa furaha. Bila kugeuza kichwa chake, alitazama pande zote na mawazo kwamba barabara ilikuwa imewekwa vizuri sana; miti michanga ya cypress, eucalyptus, na mitende-miti iliyokomaa sana ilipendeza sana wakati huo na kutoa kivuli kwa wingi; ilidhibitisha kwamba Circassians walikuwa watu waaminifu na wakarimu.

“Ni ajabu kwamba Laevsky hapendi Caucasus,” alifikiri, “ni ajabu sana.”

Kwenye upande wa kulia wa barabara mke wa ofisa mmoja wa eneo hilo alikuwa akitembea kando ya barabara pamoja na mtoto wake, mvulana wa shule.

“Habari ya asubuhi, Marya Konstantinovna,” Samoylenko alimsalimu kwa tabasamu. “Je, umetoka kuogelea? Ha, ha, ha!...”

Na aliendelea, bado kwa tabasamu, lakini alipoona msaidizi wa hospitali ya kijeshi akija kwake, yeye alinuna ghafla, akamzuia, na kumuuliza:

“Je, kuna yeyote katika hospitali?”

“Hakuna mtu, Mheshimiwa.”

“Eh?”

“Hakuna mtu, Mheshimiwa.”

“Vyema kabisa, nenda zako....”

Alielekea upande wa kibanda cha maji ya limau, ambapo alikuwa ameketi mwanamke mzee Myahudi, aliyeonekana kuwa Georgian, na kumuuliza kwa sauti kama kwamba alikuwa akitoa neno la amri kwa wanajeshi:

“Ninunulie maji ya limau!”

Laevsky kutompenda Nadyezhda Fyodorovna kulijionyesha hasa katika ukweli kwamba kila alichosema au kufanya kilionekana kwake uongo, au sawa na uongo, na kila kitu alichokuwa amesoma dhidi ya wanawake na mapenzi kilionekana kwake kudhihirishwa kikamilifu na Nadyezhda Fyodorovna na mume wake. Aliporudi nyumbani, alimpata ameketi kwenye dirisha, akiwa amevaa kikamilifu na na nywele zake kupambwa vizuri. Alikuwa akinywa kahawa na kusoma gazeti kubwa; na alidhani kunywa kahawa lilikuwa si tukio kubwa sana kama kwamba angeweka sura nzito hivyo, na kwamba alikuwa amepoteza muda wake kufanya nywele zake katika mtindo mtindo, kama kulikuwa hakuna mtu hapa wa kuvutia. Na katika gazeti hilo hakuona chochote ila uwongo. Alifikiri alikuwa amevaa na kupamba nywele zake ili kuwa mrembo zaidi, na alikuwa akisoma ili kuonekana mwerevu.

“Je, itakuwa sawa kwangu kwenda kuoga leo?” Nadyezhda Fyodorovna alisema.

“Kwa nini? Hakutakuwa na tetemeko la ardhi ukikosa kwenda, nadhani....”

“Hapana, nauliza tu daktari asikasirike.”

“Basi, uliza daktari; Mimi si daktari.”

Katika tukio hili kilichomsasirisha Laevsky zaidi katika Nadyezhda Fyodorovna ilikuwa shingo yake nyeupe wazi na nywele zake ndogo za kujisokota nyuma ya kichwa chake.

Akiwa mdhaifu na kana kwamba kichwa chake kilikuwa tupu kabisa, aliingia katika chumba chake cha kulala, akalala kwenye sofa yake, na kufunika uso wake kwa kitambaa ili asisumbuliwe na nzi. Mawazo ya kukata tamaa na ukandamizaji daima juu ya jambo moja yalifuatana polepole kichwani mwake kama mfululizo mrefu wa wagoni katika jioni yenye giza, na alizama katika hali ya kukosa usingizi. Alifikiri kwamba alikuwa amemkosea Nadyezhda Fyodorovna na mume wake, na kwamba mume wake alikufa kwa sababu ya kosa lake. Ilionekana kwake kwamba alikuwa ametenda dhambi dhidi ya maisha yake mwenyewe, ambayo alikuwa ameharibu, dhidi ya dunia ya mawazo ya juu, ya kujifunza, na ya kazi, na aliwaza dunia hiyo ya kiajabu kama halisi na iwezekanayo, si katika sehemu hii mbele ya ya bahari na iliyojaa waturuki wenye njaa na wapanda-mlima wavivu, lakini huko kaskazini, ambapo kulikuwa na opera, sinema, magazeti, na kila aina ya shughuli zote za kisomi. Hapa mtu hawezi kuwa mwaminifu, mwenye akili, mwenye cheo cha juu, na mwenye roho safi. Alijidai kwamba hakuwa na wazo la maana, au kanuni ya kumwongoza maishani, ingawa sasa hakuelewa maana ya maisha yake. Miaka miwili iliyopita, wakati alipompenda Nadyezhda Fyodorovna, ilionekana kwake kwamba alipaswa tu kwenda naye kama mke wake huko Caucasus, na angeokolewa kutoka kwa ujinga na utupu; kwa njia ile ile sasa, alikuwa amesadiki kwamba alipaswa tu kutengana na Nadyezhda Fyodorovna na kwenda Petersburg, na atapata kila kitu alichotaka.

“Toweka!”, alisema mwenyewe, akiwa ameketi na kula kucha zake. “Kimbia!”

Aliwazia jinsi ambavyo angepanda meli hiyo na kisha kula chakula cha mchana, kunywa bia baridi, kuzungumza na wanawake, kisha kupanda gari-moshi huko Sevastopol na kuondoka. Furaha kwa ajili ya uhuru! kituo kimoja baada ya kingine kingempita, hewa ingekuwa baridi na kali zaidi, kisha miti, kisha Kursk, Moscow. Katika mikahawa supu ya kabichi, nyama ya kondoo na kasha, bia, si Uasia bali Urusi halisi. Abiria katika gari-moshi wangezungumza juu ya biashara, waimbaji wapya, mahusiano ya Kifaransa na Urusi; pande zote kungekuwa na hisia za maisha yenye shauku, yenye utamaduni, ya usomi, yenye hamu. Hatimaye Nevsky Prospect, na barabara kubwa ya Morskaya, na kisha Kovensky Place, ambapo alikuwa anaishi wakati mmoja alipokuwa mwanafunzi, mbingu ya rangi ya kijivu, mvua iliyoanza kunyesha, dereva waliolowa.

“Ivan Andreitch!” mtu aliita kutoka chumba jirani. “Uko nyumbani?”

"Niko hapa", Laevsky alijibu. "Unataka nini?"

“Karatasi.”

Laevsky alisimama kwa upole, akijisikia kuwa amechanganyikiwa, akaingia kwenye chumba kingine, akilia na kutikisa viatu vyake. Huko, kwenye dirisha lililofunguliwa lililokuwa likiangalia kwenye barabara, mmoja wa wafanyakazi wenzake vijana alikuwa amesimama, akiweka hati fulani za serikali kwenye dari ya dirisha lake.

“Dakika moja, rafiki yangu mpendwa,” Laevsky alisema polepole, kisha akaenda kutafuta wino; aliporudi dirishani, alitia sahihi karatasi bila kuangalia, kisha akasema: “Leo kuna joto!”

“Ndio. Je, utakuja leo?”

“Sidhani...Mimi sisikii vizuri kabisa. Mwambie Sheshkovsky kwamba nitakuja kumwona baada ya chakula cha jioni.”

Mwenzake akaenda zake. Laevsky akalala tena juu ya sofa yake na kuanza kufikiri:

“Ni lazima nipime hali zote. Kabla ya kuondoka hapa ni lazima nilipie deni zangu. Nina deni la rubles elfu mbili. Sina pesa.... Bila shaka, hiyo si muhimu; nitalipa sehemu sasa, kwa namna fulani, na nitatuma iliyobaki, baadaye, kutoka Petersburg. Jambo kuu ni Nadyezhda Fyodorovna.... Kwanza kabisa lazima tuzungumzie uhusiano wetu.... Ndio.”

Muda mfupi baadaye alikuwa akifikiria ikiwa ilikuwa si afadhali kwenda kwa Samoylenko ili kupata ushauri.

“Ninaweza kwenda,” alidhani, “lakini itakuwa na faida gani? Nitasema tu kitu kisichofaa kuhusu wanawake, kuhusu watu waaminifu na wasiowaaminifu. Kuna haja gani kuzungumzpa juu ya waaminifu au wasio waaminifu, kama mimi lazima niokoe maisha yangu haraka, kama nateseka katika utumwa huu? Mwishowe ni lazima mtu atambue kwamba kuendelea kuishi maisha ninayoishi ni jambo dogo sana na lenye ukatili sana hivi kwamba kila kitu kingine kinaonekana kuwa kidogo na cha kawaida. Nitatoweka,” alijiambia akiketi chini, “nitatoweka. ”

Ufukwe uliookuwa mtupu, joto jingi, na utulivu wa milima ya maua yenye moshi, ambayo siku zote ilikuwa yenye utulivu na upweke, ilimlemea kwa unyongovu na kwa kweli, ilimfanya awe na usingizi na kupoteza nishati yake. Labda alikuwa mwenye akili sana, mwenye talanta, mwaminifu; labda kama bahari na milima haingemfunga pande zote, angeweza kuwa kiongozi bora wa Zemstvo, mwanasiasa, msemaji, mwandishi wa kisiasa, mtakatifu. Ni nani anayejua? Ikiwa ndivyo, je, si jambo la upumbavu kujadili ikiwa kuwa lilikuwa jambo nzuri ama lisilo nzuri kwa mtu mwenye vipaji na mwenye manufaa - msanii au mwanamuziki, kwa mfano - ili kuondoka gerezani, alivunja ukuta na kudanganya waliomfunga?

Saa mbili Laevsky na Nadyezhda Fyodorovna waliketi kula chakula cha jioni.

“Kitu kimoja kila siku. Kwa nini usile supu ya kabichi?”

“Hakuna kabichi.”

“Ajabu. Samoylenko ana supu ya kabichi na Marya Konstantinovna ana supu ya kabichi, na mimi peke yangu nina wajibu wa kula mlo huu mbaya.”

Kama ilivyo kawaida na waume wengi na wake wao, hakuna chakula cha jioni hata moja katika siku za awali kilichopita bila matukio na kutafuta makosa kati ya Nadyezhda Fyodorovna na Laevsky; lakini tangu Laevsky kufanya uamuzi kwamba hakumpenda, alikuwa amejaribu kumpa nafasi Nadyezhda Fyodorovna katika kila kitu, alizungumza naye kwa upole na heshima, alitabasamu, na kumwita mpenzi.

“Supu hii ina ladha ya likerizi,” alisema, akitabasamu; alijitahidi kujidhibiti na kuonekana mwenye urafiki, lakini hakuweza kuepuka kusema: “Hakuna anayejali utunzaji wa nyumbani.... Ikiwa wewe ni mgonjwa sana au unajishughulisha sana na kusoma, acha niwe napika.”

Katika siku za awali Nadyezhda angeweza kumwambia, “Fanya hivyo kwa njia zote,” au, “Naona unataka kunigeuza niwe mpishi”; lakini sasa alimtazama tu kwa woga na haya.

“Basi, unajisikiaje leo?” laevsky aliuliza kwa fadhili.

“Niko sawa leo. Hakuna chochote ila udhaifu kidogo.”

“Unahitaji kujitunza, mpenzi wangu.”

Nadyezhda Fyodorovna alikuwa mgonjwa kwa njia moja au nyingine. Samoylenko alisema alikuwa na homa ya mara kwa mara, na alitoa dawa yake; daktari mwingine, Ustimovitch, mrefu, mwembamba, asiyependa mazungumzo, ambaye alipenda kukeketi nyumbani mchana kutwa, na jioni kutembea polepole juu na chini juu ya ufukwe akikohoa, mikono yake ikiwa imekunjwa nyuma yake na fimbo kando yake, alikuwa na maoni kwamba alikuwa na malalamiko ya kike na alimwandikia dawa. Katika siku za kale, wakati Laevsky alipompenda, ugonjwa wa Nadyezhda Fyodorovna ulichochea huruma na hofu yake; sasa aliona uwongo hata katika ugonjwa wake. Uso wake wa manjano wenye usingizi, macho yake yaliyonyooka, na kuyayua kwake ambako daima kulifuata mashambulizi yake ya homa, na ukweli kwamba wakati wa mashambulizi haya alishinda amelala chini ya leso na kuonekana zaidi kama mvulana kuliko mwanamke, na kwamba chumba chake kilikuwa na hewa nzito na joto - yote haya, kwa maoni yake, yaliharibu dhana na yalikuwa hoja dhidi ya upendo na ndoa.

Chakula cha pili alichopewa kilikuwa spinach na mayai yaliyochemshwa, Nadyezhda Fyodorovna, kwa kuwa alikiwa mlemavu, alipewa jeli na maziwa. Alipogusa jeli kwa kijiko na kisha kuanza kuila kwa uvivu, akinywa maziwa, na Laevsky alipomsikia akimeza, alishikwa na chuki iliyofanya kichwa chake kihisi kama kinachoma. Alitambua kwamba hisia kama hiyo ingekuwa dhihaka hata kwa mbwa, lakini alikasirika, si juu yake mwenyewe bali juu ya Nadyezhda Fyodorovna, kwa kuamsha hisia kama hizo, naye alielewa kwa nini wapenzi nyakati nyingine huwaua wapenzi wao. Bila shaka, hangemwua, lakini ikiwa angekuwa katika baraza la mahakama sasa, angemwachilia muuaji.

"Asante, mpendwa", alisema baada ya chakula cha jioni, na kumbusu Nadyezhda Fyodorovna juu ya paji la uso.

Aliporudi katika studio yake, alitumia dakika tano kutembea huku na huku, akiangalia viatu yake; kisha akaketi juu ya sofa yake na kusema:

“Kutoweka! Kutoweka! Tunapaswa kuamua msimamo na kukimbia!”

Alilala kitandani na kukumbuka tena kwamba mume wa Nadyezhda Fyodorovna alikuwa ameaga, labda, kwa sababu ya kosa lake.

“Kumlaumu mwanamume kwa kumpenda mwanamke, au kuacha kumpenda mwanamke, ni upumbavu,” alijishawishi, akalala na kuinua miguu yake ili avae viatu vyake vya juu. “Upendo na chuki hazipo chini ya udhibiti wetu. Kwa mume wake, labda kwa njia isiyo ya moja kwa moja nilikuwa moja ya sababu za kifo chake; lakini tena, je, ni kosa langu kwamba nilimpenda mke wake naye akanipenda?”

Kisha akasimama, kuichukua kofia yake, na kuelekea kwa makazi ya mwenzake, Sheshkovsky, ambapo wafanyikazi wa serikali walikutana kila siku kucheza vin na kunywa bia.

“Kusita kwanguk unanikumbusha Hamlet, Laevsky alifikiria njiani. Jinsi Shakespeare anavyoielezea kweli! Ah, jinsi anavoieleza kweli!”

Kwa ajili ya kijamii na kutokana na huruma kwa hali ngumu ya wageni waliokuwa bila familia, ambao, kwa kuwa hakukuwa na hoteli katika mji, hawakuwa na mahali pa kula, Dr. Samoylenko alikuwa na aina ya meza d'hôte. Wakati huo kulikuwa na wanaume wawili tu ambao walikuwa wakila chakula cha jioni pamoja naye: mwanasayansi mchanga wa wanyama aitwaye Von Koren, ambaye alikuwa amekuja kwa majira ya kiangazi katika eneo la Bahari Nyeusi kujifunza embryology ya medusa, na mhubiri aitwaye Pobyedov, ambaye alikuwa tu ameondoka seminari na kupelekwa mjini kuchukua wajibu wa diakoni wa zamani ambaye alikuwa amekufa kwa ajili ugonjwa. Kila mmoja wao alilipa rubles kumi na mbili kwa mwezi kwa ajili ya chakula chao cha jioni, na Samoylenko aliwaahidi kutokea saa mbili za usiku bila kuchelewa.

Kwa kawaida Von Koren ndiye aliyekuwa wa kwanza kuwasili. Alikaa chini sebuleni, na kuchukua albamu kutoka mezani, alianza kwa makini kuchunguza picha za wanaume wasiojulikana waliovaa suruali ndefu na kofia, na wanawake waliovaa petikoti na kofia. Samoylenko aliwakumbuka wachache tu kwa majina, na wale ambao alikuwa amesahau alisema: “Mtu mzuri na mwerevu sana!” Baada ya kumaliza kuchunguza albamu, Von Koren alichukua bunduki kutoka kwa chini ya meza na kuilenga kimakusudi picha ya Prince Vorontsov, au alisimama kimya kwenye kioo cha kuangalia na kutazama kwa muda mrefu uso wake mweusi, kipaji chake kikubwa, na nywele zake nyeusi, ambazo zilikuwa zimejikunja kama za watu weusi, na shati yake ya pamba ya rangi nyeusi na maua makubwa juu yake kama kitambaa cha Uajemi, na ukanda mpana wa ngozi aliovaa badala ya kofia. Kutafakari picha yake mwenyewe kulionekana kumletea uradhi mwingi zaidi kuliko kutazama picha au kucheza na bunduki. Alionekana kuridhika sana na uso wake, na ndevu zilizonyolewa vizuri, na mabega yake mapana, ambayo yalikuwa ushahidi dhahiri wa afya yake bora na nguvu ya mwili. Aliridhika, pia, na mavazi yake ya kimtindo, kutoka kravati, ambayo ililingana na rangi ya shati yake, na viatu vyake vya kahawia.

Alipokuwa akitazama albamu na kusimama mbele ya glasi, wakati uo huo, Samoylenko,jikoni, bila koti lake na kofia, shingo yake ikiwa uchi, akiwa na furaha na kutokwa na jasho, alikuwa katika shughuli ya, kuchanganya saladi, au kutengeneza baadhi ya mchuzi, au kuandaa nyama, kyukamba, na viazi kwa ajili supu baridi, alipomwangalia kikali mfanyikazi ambaye alikuwa akimsaidia, na kumtikisia kwanza kisu na kisha kijiko.

“Nipatie siki!” alisema. “Hiyo si siki ni mafuta ya saladi!” alipiga kelele, akigonga mguu wake chini kwa hasira. “Unakwenda wapi, wewe katili?”

"Kutafuta siagi, Mheshimiwa", akajibu kwa wasiwasi na kwa sauti iliyovunjika.

“Fanya haraka; yako katika kabati! Na umwambie Daria aweke baadhi ya feneli kwenye mboga! Feneli! funika malai, mvivu wewe, au ipate nzi ndani yake!”

Na nyumba nzima ilionekana kujaa kelele zake. Saa nane kasorobo diakoni angewasili; alikuwa kijana mrefu mwembamba wa miaka ishirini na miwili, mwenye nywele ndefu, bila ndevu na nywele yake ilionekana ngumu.

"Habari", mtaalamu wa wanyama akasema kwa utulivu. "Ulikuwa wapi?"

“Nimekuwa kukamata samaki wadogo katika bandari.”

“Bila shaka,... bila shaka, mhudumu, huwezi kamwe kuwa na shughuli nyingi za kufanya kazi.”

“Kwa nini? Kazi si kama dubu; haiwezi kukimbia katika misitu,” alisema diakoni, akitabasamu na kushinikiza mikono yake katika mfuko wa kanzu yake nyeupe.

"Hakuna mtu wa kukuadhibu!" alisema mtaalamu wa wanyama.

Dakika nyingine kumi na tano au ishirini zilipita bila wao kuitwa kwa chakula cha jioni, na bado waliweza kusikia sauti ya viatu ya mlinzi akikimbia jikoni na kurudi tena, na Samoylenko akifoka:

“Iweke juu ya meza! Huna akili? osha kwanza”

Diakoni na Von Koren walianza kupiga magoti kwenye sakafu kwa viatu vyao, wakionyesha hkutokuwa na subira kwao kama wasikilizaji katika ukumbi wa michezo. Hatimaye mlango ulifunguliwa na mfanyikazi alitangaza kwamba chakula cha jioni kilikuwa tayari. Katika chumba cha kulia chakula walikutana na Samoylenko, akiwa na hasira na kutokwa na kutokana na joto la jikoni; yeye aliwaangalia kwa hasira,na kuchukua kifuniko kutoka bakuli la supu na kumwekea kila mmoja wao kwa sahani; na wakati tu alipokuwa na uhakika kwamba walikuwa wakifurahia mlo, alitoa pumzi ya utulivu na kukaa katika kiti chake. Uso wake ulionekana kuwa wenye furaha na macho yake yakawa yenye unyevu. Alijiwekea kikombe cha vodka kimakusudi na kusema:

“Kwa afya ya kizazi kipya.”

Baada ya mazungumzo yake na Laevsky, tangu asubuhi na mapema hadi chakula cha jioni Samoylenko alikuwa na mzigo mzito moyoni mwake, ingawa alikuwa na furaha tele; alimhurumia Laevsky na alitaka kumsaidia. Baada ya kunywa glasi ya vodka kabla ya supu, alipumua na kusema:
“Nimemuona Vanya Laevsky leo. Anapitia kipindi kigumu, maskini! Upande wa mali wa maisha haumsaidii, na mbaya zaidi, saikolojia hii yote imemzidi. Namhurumia kijana huyu.”
“Kweli, huyo ni mtu ambaye simhurumii,” alisema Von Koren. “Kama huyo mtu mtanashati angekuwa anazama, ningemsukumia chini kwa fimbo na kusema, ‘Zama, ndugu, zama kabisa.’...”
“Hiyo si kweli. Hungefanya hivyo.”
“Kwanini unafikiri hivyo?” Mtaalamu huyo wa wanyama alinyoosha mabega yake. “Mimi pia nina uwezo wa kufanya kitendo chema kama wewe.”
“Kumuzamisha mtu ni kitendo chema?” aliuliza shemasi, na akacheka.
“Laevsky? Ndiyo.”
“Nafikiri kuna kitu si sawa na supu...” alisema Samoylenko, akiwa na hamu ya kubadili mada ya mazungumzo.
“Laevsky ni hatari kabisa na ni hatari kwa jamii kama vimelea vya kipindupindu,” Von Koren aliendelea. “Kumuzamisha ingekuwa ni huduma.”
“Kuzungumza hivyo kuhusu jirani yako hakukupi heshima. Tuambie: unamchukia kwa sababu gani?”
“Usiongee upuuzi, daktari. Kuchukia na kudharau vimelea ni upumbavu, lakini kumtazama kila mtu unayekutana naye bila ubaguzi kama jirani yako, chochote kinachotokea—shukrani sana, hiyo ni sawa na kuacha kukosoa, kuacha msimamo wa moja kwa moja kwa watu, kujiondolea lawama, kiukweli! Namchukulia Laevsky wako kama jambazi; sifichi hilo, na nina dhamiri safi kumchukulia kama hivyo. Vyema, wewe unamwona kama jirani yako—na unaweza kumbusu kama unapenda: unamwona kama jirani yako, na hiyo inamaanisha kuwa mtazamo wako kwake ni sawa na kwangu mimi na kwa shemasi; huo si mtazamo kabisa. Hujali kwa usawa kwa wote.”

“Kumuita mtu jambazi!” Samoylenko alinung’unika, akakunja uso kwa chuki—“hiyo ni makosa sana kiasi kwamba siwezi kupata maneno ya kuelezea!”
“Watu wanahukumiwa kwa matendo yao,” Von Koren aliendelea. “Sasa amua wewe, shemasi.... Ninazungumza na wewe, shemasi. Maisha ya Bwana Laevsky yako wazi mbele yako, kama fumbo refu la Kichina, na unaweza kuyasoma tangu mwanzo hadi mwisho. Amefanya nini katika miaka hii miwili aliyoishi hapa? Tutayahesabu matendo yake kwa vidole vyetu. Kwanza, amewafundisha wakazi wa mji kucheza ‘vint’: miaka miwili iliyopita mchezo huo haukujulikana hapa; sasa wote wanaucheza tangu asubuhi hadi usiku, hata wanawake na wavulana. Pili, amewafundisha wakazi kunywa bia, ambayo pia haikujulikana hapa; wakazi wanapaswa kumshukuru kwa ujuzi wa aina mbalimbali za pombe kali, kiasi kwamba sasa wanaweza kutofautisha vodka ya Kospelov na Smirnov namba 21, wakiwa wamefungwa macho. Tatu, zamani, watu hapa walifanya mapenzi na wake za watu wengine kwa siri, kwa sababu zile zile ambazo wezi huiba kwa siri na si hadharani; uzinzi ulionekana kama kitu cha aibu kuonyeshwa hadharani. Laevsky amekuja kama mwasisi katika hilo; anaishi na mke wa mtu mwingine waziwazi.... Nne...”
Von Koren alikula supu yake haraka na kumpa sahani yake msaidizi.
“Nilimuelewa Laevsky tangu mwezi wa kwanza wa urafiki wetu,” aliendelea, akimgeukia shemasi. “Tulifika hapa kwa wakati mmoja. Wanaume kama yeye wanapenda sana urafiki, ukaribu, mshikamano, na mengineyo yote, kwa sababu wanataka daima kampuni ya kucheza ‘vint’, kunywa, na kula; zaidi ya hayo, wao ni wazungumzaji na lazima wawe na wasikilizaji. Tulifanya urafiki—yaani, alifika kila siku, akanizuia kufanya kazi, na kujinadi kuhusu mpenzi wake wa kike. Tangu mwanzo alinishtua kwa uongo wake wa ajabu, ambao ulinifanya nishangae. Kama rafiki nilimkosoa, nikimuuliza kwanini alikunywa sana, kwanini aliishi zaidi ya uwezo wake na kuingia kwenye madeni, kwanini hakufanya chochote na hakusoma chochote, kwanini alikuwa na utamaduni mdogo na ujuzi mdogo; na kujibu maswali yangu yote alitabasamu kwa uchungu, akapumua, na kusema: ‘Mimi ni mtu aliyefeli, mtu asiye na faida’; au: ‘Unatarajia nini, rafiki yangu, kutoka kwetu, mabaki ya tabaka la watumwa?’ au: ‘Sisi ni wapotovu....’ Au angeanza porojo ndefu kuhusu Onyegin, Petchorin, Kaini wa Byron, na Bazarov, ambaye anasema juu yake: ‘Wao ni mababa wetu kwa mwili na roho.’ Kwa hiyo tunapaswa kuelewa kwamba haikuwa kosa lake kwamba bahasha za Serikali zilibaki hazijafunguliwa ofisini kwake kwa wiki kadhaa mfululizo, na kwamba alikunywa na kufundisha wengine kunywa, bali Onyegin, Petchorin, na Turgenev, ambao walibuni mtu aliyefeli na mtu asiye na faida, ndio waliohusika. Sababu ya uhuni wake uliokithiri na udhalimu wake inatoka, unaona, si ndani yake mwenyewe, bali mahali fulani nje. Na kwa hiyo—wazo la busara!—si yeye tu ambaye ni mpotovu, muongo, na mchafu, bali sisi... ‘sisi wanaume wa miaka ya themanini,’ ‘sisi kizazi kisicho na roho, kinachokosa utulivu cha tabaka la watumwa’; ‘ustaarabu umetulemaza’... kwa kweli, tunapaswa kuelewa kuwa mtu mkuu kama Laevsky ni mkuu hata katika kuanguka kwake: kwamba upotovu wake, ukosefu wake wa utamaduni na usafi wa maadili, ni jambo la historia ya asili, lililotakaswa na kuepukika; kwamba sababu zake ni za ulimwengu mzima, za kimsingi; na kwamba tunapaswa kuweka taa mbele ya Laevsky, kwa vile yeye ni mhasiriwa wa wakati, wa ushawishi, wa urithi, na kadhalika. Maafisa wote na wake zao walifurahi sana walipomsikiliza, na mimi sikuweza kuelewa kwa muda mrefu ni mtu wa aina gani niliyekuwa nikishughulika naye, mnafiki au jambazi mjanja. Aina kama yeye, kwa nje ni msomi mwenye elimu kidogo na mazungumzo mengi juu ya utukufu wake mwenyewe, ni werevu sana katika kujifanya kama watu wa kipekee na tata.”
“Funga mdomo wako!” Samoylenko alikasirika. “Sitaruhusu mtu mzuri kuzungumzwa vibaya mbele yangu!”
“Usinikatishe, Alexandr Daviditch,” alisema Von Koren kwa upole; “ninamalizia tu. “Laevsky si kiumbe tata hata kidogo. Hapa kuna kiunzi chake cha maadili: asubuhi, kandambili, kuoga, na kahawa; kisha hadi wakati wa chakula cha jioni, kandambili, matembezi, na mazungumzo; saa nane kandambili, chakula cha jioni, na divai; saa kumi na moja kuoga, chai na divai, kisha ‘vint’ na uongo; saa nne usiku chakula cha usiku na divai; na baada ya usiku wa manane kulala na ‘la femme’. Maisha yake yamefungwa ndani ya mpango huu mwembamba kama yai ndani ya ganda lake. Iwe anatembea au amekaa, amekasirika, anaandika, anafurahi, yote yanaweza kufupishwa kuwa divai, kadi, kandambili, na wanawake. Mwanamke anachukua nafasi kubwa katika maisha yake. Anatuambia mwenyewe kwamba akiwa na umri wa miaka kumi na mitatu alikuwa na mpenzi; kwamba alipokuwa mwanafunzi katika mwaka wake wa kwanza aliishi na mwanamke ambaye alikuwa na ushawishi mzuri juu yake, na ambaye alimshukuru kwa elimu yake ya muziki. Katika mwaka wake wa pili alinunua kahaba kutoka nyumba ya kahaba na kumuinua hadi ngazi yake—yaani, akamchukua kama mpenzi wake anayemlipia, na aliishi naye kwa miezi sita kisha akakimbilia tena kwa mmiliki wa nyumba ya kahaba, na kukimbia kwake kulimsababishia mateso makubwa ya kiroho. Ole! mateso yake yalikuwa makubwa sana kiasi kwamba ilibidi aache chuo kikuu na kutumia miaka miwili nyumbani bila kufanya chochote. Lakini haya yote yalikuwa kwa ajili ya wema. Nyumbani alifanya urafiki na mjane ambaye alimshauri aache Kitivo cha Sheria na aingie Kitivo cha Sanaa. Na ndivyo alivyofanya. Alipokuwa amemaliza shahada yake, alipenda sana mke wa... jina lake ni nani?... mwanamke aliyeolewa wa sasa, na ilimbidi akimbie naye hapa Caucasus kwa ajili ya maadili yake, angetaka sisi tuamini, kwa sababu... kesho, ikiwa si leo, atamchoka na kukimbia kurudi St. Petersburg, na hiyo pia itakuwa kwa ajili ya maadili yake.”
“Unajuaje?” Samoylenko alinguruma, akimtazama mtaalamu wa wanyama kwa hasira. “Kula chakula chako.”
Mlo uliofuata ulikuwa ni samaki aina ya kambare aliyepikwa na mchuzi wa Kipolishi. Samoylenko alimhudumia kila mmoja wa wenzake na kambare mzima na kumimina mchuzi kwa mikono yake mwenyewe. Dakika mbili zilipita kimya.
“Mwanamke anachukua nafasi muhimu katika maisha ya kila mwanaume,” alisema shemasi. “Huwezi kuepuka hilo.”
“Ndiyo, lakini kwa kiwango gani? Kwa kila mmoja wetu mwanamke anamaanisha mama, dada, mke, rafiki. Kwa Laevsky yeye ni kila kitu, na wakati huo huo si kitu ila mpenzi wake. Yeye—yaani, kuishi naye—ndiyo furaha na lengo la maisha yake; ana furaha, huzuni, amechoka, amekata tamaa—kwa sababu ya mwanamke; maisha yake yanakuwa mabaya—mwanamke ndiye wa kulaumiwa; alfajiri ya maisha mapya inaanza kung’aa, maadili yanajitokeza—na tena mtafute mwanamke.... Anapata starehe tu kutoka kwa vitabu na picha ambazo kuna mwanamke. Kwake yeye, zama zetu ni duni na duni kuliko miaka ya arobaini na sitini kwa sababu tu hatujui jinsi ya kujitosa waziwazi katika shauku na furaha ya upendo. Hawa wapotovu lazima wawe na uvimbe maalum kwenye ubongo wao wenye asili ya sarakoma, ambao unakaba ubongo na kuelekeza saikolojia yao yote. Mtazame Laevsky anapokaa popote kwenye kampuni. Unaona: mtu anapouliza swali lolote la jumla mbele yake, kwa mfano, kuhusu seli au silika, yeye hukaa kando, na hata haongei wala kusikiliza; anaonekana mnyonge na amekata tamaa; hakuna chochote chenye kumvutia, kila kitu ni cha kawaida na kisicho na maana. Lakini mara tu unapozungumza juu ya mwanamke na mwanamume—kwa mfano, juu ya ukweli kwamba buibui jike, baada ya kurutubishwa, humla dume—macho yake huangaza kwa udadisi, uso wake huangaza, na mtu huyo hufufuka, kiukweli. Mawazo yake yote, hata kama ni matukufu, ya juu, au ya kawaida, yote yanafanana kwa jambo moja. Unatembea naye barabarani na mkakutana na punda, kwa mfano.... ‘Niambie, tafadhali,’ anauliza, ‘kitatokea nini kama ungemuoanisha punda na ngamia?’ Na ndoto zake! Amekuambia kuhusu ndoto zake? Ni ajabu! Kwanza, anaota kuwa ameolewa na mwezi, kisha anaota kuwa ameitwa mbele ya polisi na kuamriwa kuishi na gitaa...”.

Shemasi alizidiwa na kicheko kikuu kilichotetemesha nyumba; Samoylenko akakunja uso kwa hasira, akajitahidi kujizuia asicheke, lakini hakuweza, naye akacheka.

“Na yote ni upuuzi mtupu!” akasema, akifuta machozi. “Naam, kwa jina la Mungu, ni upuuzi!”

Shemasi alikuwa mtu wa kuchekeshwa upesi mno; alicheka kwa kila jambo dogo hata akaumwa mbavu na kushindwa kujizuia. Ilionekana kana kwamba alipenda tu kuwa na watu kwa sababu ya upande wao wa kimzaha, na kwa sababu ya majina ya kejeli aliyoweza kuwapa. Alimwita Samoylenko ‘buibui mkali,’ askari wake ‘bata dume,’ na alifurahi mno pale Von Koren alipowaita Laevsky na Nadyezhda Fyodorovna ‘tumbili wa Kijapani.’ Alitazama nyuso za watu kwa pupa, akasikiliza bila hata kukisia jicho, na ilionekana machoni mwake mlikuwa tayari mmejaa kicheko, uso wake ukikaza kwa matarajio ya saa ile ambayo angeweza kuachia na kucheka bila kizuizi.

“Yeye ni mtu mwovu na aliyepotoka,” aliendelea mtaalamu wa wanyama, huku shemasi akimtazama kwa makini, akisubiri aseme kitu cha kuchekesha. “Ni mara chache mtu hukutana mtu bure aina hii. Kwa mwili hana nguvu, ni mdhaifu, mzee kabla ya wakati, na kwa akili hana tofauti yoyote na mke mnene wa mfanyabiashara asiyefanya lolote ila kula, kunywa na kulala juu ya godoro la manyoya, na anayemweka dereva wake kama mpenzi.”

Shemasi akacheka tena kwa kishindo.

“Usicheke, shemasi,” Von Koren akasema. “Mwisho inakuwa upuuzi. Nisingetia makini uduni wake,” akaendelea baada ya kungoja kicheko kipungue; “ningempita tu kama hakuwa hatari na mwenye sumu. Hatari yake ya kwanza imo katika mafanikio yake makubwa kwa wanawake, hivyo anatishia kuacha uzao—yaani, kuijalia dunia watoto kumi na wawili wa aina ya Laevsky dhaifu na wapotovu kama yeye. Ya pili, ni mtu wa kuambukiza mno. Tayari nimekwisha kwambia kuhusu vint na pombe ya bia. Mwaka mmoja au miwili tu ijayo ataenea pwani nzima ya Kaukasi. Unajua jinsi umati, hasa tabaka la kati, unavyoamini katika ujanja wa kielimu, shahada ya chuo kikuu, mienendo ya kistaarabu na lugha ya adabu. Lolote la uchafu atakalotenda, wote wataamini kwamba ni sawa, kwa kuwa yeye ni mtu mwenye elimu, mwenye mawazo ya kisasa na shahada ya chuo kikuu. Zaidi ya hayo, yeye ni mtu aliyeshindwa, mtu asiye na kazi, mgonjwa, mwathirika wa enzi yake, na hiyo inamaanisha anaweza kufanya lolote. Watasema: ‘Yeye ni rafiki mpendwa, mtu wa roho nzuri, mvumilivu kweli kwa udhaifu wa wanadamu; rahisi kushirikiana naye, si mwenye majivuno; unaweza kunywa naye, ukasemeana mabaya ya watu....’ Umati, siku zote unapenda miungu midogo yenye udhaifu sawa na wao wenyewe. Fikiria tu wigo mkubwa aliokuwa nao wa kueneza maambukizo! Aidha, si muigizaji mbaya na ni mnafiki mjanja, ajua kugeuza mambo vizuri. Tazama ujanja wake mdogo, msimamo wake kwa ustaarabu. Hata hajauonja ipasavyo, lakini atasema: ‘Ah, jinsi ustaarabu umetupofusha! Ah, nawawonea wivu wale washamba, watoto wa asili, wasiojua ustaarabu!’ Tuelewe kwamba kwa wakati mmoja, siku za kale, aliwahi kujitoa kikamilifu kwa ustaarabu, akautumikia, akausoma kwa kina, lakini umemchosha, umemdanganya, umemvunjia moyo; yeye ni Faust wa pili, Tolstoy wa pili.... Kuhusu Schopenhauer na Spencer, huwadharau kama wavulana wadogo na kuwapiga mabega kwa maringo ya ‘baba’: ‘Vipi unasemaje, Spencer mzee?’ Hajamsoma Spencer hata, lakini ni wa kuvutia kweli anaposema kwa dhihaka ya upole kuhusu rafiki yake wa kike: ‘Yeye amemsoma Spencer!’ Na wote humsikiliza, na hakuna anayetaka kufahamu kwamba huyu tapeli hana hata haki ya kubusu nyayo za Spencer, achilia mbali kuzungumza juu yake kwa sauti hiyo! Kufyekelea misingi ya ustaarabu, ya mamlaka, ya madhabahu ya watu wengine, kuwapaka uchafu na kuwapigia jicho la utani, yote hayo ili tu kuficha uozo na umasikini wa maadili wa mtu mwenyewe, yawezekana tu kwa kiumbe mnyonge, mjivuni na mchafu.”

“Nisijue unatarajia nini kwake, Kolya,” Samoylenko akasema akimtazama, sasa si kwa hasira bali kwa uso wa mtu aliye na hatia. “Yeye ni mwanadamu kama wengine. Bila shaka ana udhaifu wake, lakini yupo sambamba na mawazo ya kisasa, yupo kazini, anaitumikia nchi yake. Miaka kumi iliyopita kulikuwa na mzee mmoja aliyekuwa wakala hapa, mtu wa akili kuu... naye alikuwa akisema...”

“Upuuzi, upuuzi!” mtaalamu wa wanyama akakataa. “Unasema yupo katika jeshi; lakini anatumikiaje? Je, mambo yameboreshwa kwa sababu yupo hapa, na maofisa ni waaminifu na wakweli zaidi? Kinyume chake, amehalalishia uzembe wao kwa heshima yake kama msomi wa chuo kikuu. Hachelewi tu tarehe ishirini ya mwezi, siku ya mshahara; siku nyingine anazurura nyumbani kwa makubadhi, akijifanya kama kwamba anaifanyia serikali huduma kubwa kwa kuishi Kaukasi. La, Alexandr Daviditch, usimtetee. Wewe ni mnafiki tangu mwanzo hadi mwisho. Ikiwa ungempenda kweli na kumhesabu jirani yako, usingekuwa mzembe kwa udhaifu wake, usingeuvumilia, bali kwa ajili yake mwenyewe ungemfanya asidhuru.”

“unamaanisha?”

“Asidhuru. Kwa kuwa hawezi kubadilika, anaweza tu kuepushwa madhara kwa njia moja....” Von Koren akapiga kidole shingoni mwake. “Au azamishwe baharini...” akaongeza. “Kwa maslahi ya ubinadamu na kwa maslahi yao wenyewe, watu kama hao wapaswa kuangamizwa. Hakika inafaa.”

“Unasema nini?” Samoylenko akapiga kelele, akisimama na kumtazama mtaalamu yule kwa mshangao, uso wake ukiwa umejaa mshangao. “Shemasi, unasikia anasema nini? Mbona—umepoteza fahamu?”

“Sisisitizi adhabu ya kifo,” Von Koren akasema. “Iwapo itathibitishwa ni mbaya, basi tunga njia nyingine. Tusipoweza kumwangamiza Laevsky, basi tumtenganishe, tumfanye asiwe hatari, tumpeleke katika kazi ngumu ya kifungo.”

“Unasema nini!” Samoylenko akasema kwa hofu. “Weka pilipili, na pilipili,” akalia kwa sauti ya kukata tamaa, alipomwona shemasi akila biringanya zilizojazwa bila pilipili. “Wewe na akili zako kubwa, unasema nini! Kumpeleka rafiki yetu, msomi mwenye fahari, kifungoni cha mateso!”

“Naam, akionyesha majivuno na kupinga, afungwe minyororo!”

Samoylenko hakupata neno la kusema, ila alizungusha vidole vyake; shemasi akamtazama kwa sura yake ya kustaajabisha, akacheka.

“Tuache mjadala huo,” mtaalamu wa wanyama akasema. “Lakini kumbuka jambo moja, Alexandr Daviditch: mtu wa asili aliokolewa na mapambano ya maisha na uteuzi wa kiasili dhidi ya watu wa aina ya Laevsky; sasa ustaarabu wetu umeupunguza mno ugumu wa mapambano na uteuzi, na twapaswa kujichukulia jukumu la kuwaangamiza waliooza na wasio na thamani; vinginevyo, Laevskys wakizidi kuongezeka, ustaarabu utaangamia na ubinadamu utapotea kabisa. Na hiyo itakuwa kosa letu.”

“Ikibidi kuua kwa kuzamisha au kunyongea,” Samoylenko akasema, “basi laana ichukue ustaarabu wako, laana ichukue ubinadamu wako! Laana iyachukue! Nakwambia: wewe ni msomi na mtu mwenye akili, fahari ya nchi yako, lakini Wajerumani wamekuharibu. Naam, Wajerumani! Wajerumani!”

Tangu Samoylenko aondoke Dorpat, alikosomea udaktari, alikuwa hajamwona Mjerumani na hajasoma hata kitabu kimoja cha Kijerumani, lakini kwa maoni yake kila wazo lenye madhara kisiasa au kielimu lilikuwa limeletwa na Wajerumani. Alipataje wazo hilo asingeliweza kusema, ila alilishikilia kwa uthabiti.

“Naam, Wajerumani!” akasema tena. “Haya, twende tukanywe chai.”

Wote watatu wakasimama, wakavaa kofia zao, wakatoka bustanini, wakakaa chini ya kivuli cha miterebinti ya majani mepesi, miti ya pea na mti wa chestnut. Mtaalamu wa wanyama na shemasi wakaketi kwenye benchi karibu na meza, Samoylenko akazama kwenye kiti cha mierezi chenye mgongo wa kuteleza. Mfanyikazi akawapelekea chai, jamu na chupa ya sharubati.

Joto lilikuwa kali hadi kwenye kivuli. Hewa nzito na tulivu, na utando mrefu wa buibui, ukining’inia kutoka kwa chestnut hadi ardhini, ulilegea bila kutikisika.

Shemasi akachukua gitaa, lililokuwa daima sakafuni karibu na meza, akalipiga ala, akaanza kuimba taratibu kwa sauti nyembamba:

“‘Wamekusanyika kandoni mwa kilabu vijana wa seminari,’”

lakini mara akanyamaza, joto likamzidi, akapanguza paji la uso wake, akainua macho yake juu angani kwenye buluu kali. Samoylenko akaanza kusinzia; joto, utulivu na ulegevu mtamu wa baada ya chakula ulioenea viungo vyote ulimfanya awe mzito na mwenye usingizi; mikono yake ikaanguka, macho yakawa madogo, kichwa chake kikalala kifuani. Akawatazama kwa huruma yenye machozi Von Koren na shemasi, akapapasa midomo:

“Kizazi kipya... Nyota na taa inayoongoza Kanisa.... Sina shaka, huyu alleluia wa kanzu ndefu ataibuka kuwa askofu; huenda siku moja nikawa ninambusu mkono wake.... Naam... kwa mapenzi ya Mungu....”

Punde, mkoromo mzito ukasikika. Von Koren na shemasi wakamaliza chai na kutoka barabarani.

“Unaenda tena bandarini kuwavua samaki wadogo wa baharini?” mtaalamu wa wanyama akauliza.

“La, joto ni kali mno.”

"Njoo unione. Unaweza kufunga kifurushi na kuninakilia kitu. Na, lazima tuzungumze kuhusu kile utakachofanya. Lazima ufanye kazi, shemasi. Huwezi kuendelea hivi."

"Maneno yako ni ya haki na yana mantiki," alisema shemasi. "Lakini uvivu wangu unapata udhuru katika mazingira ya maisha yangu ya sasa. Unajua mwenyewe kwamba hali isiyo na uhakika ina tabia kubwa ya kuwafanya watu kuwa na huzuni. Mungu tu ndiye anayejua kama nilitumwa hapa kwa muda au kudumu. Ninaishi hapa katika sintofahamu, huku mke wangu akidhoofika nyumbani kwa baba yake na kunikosa. Na lazima nikiri ubongo wangu unayeyuka kwa joto."
"Hayo yote ni upuuzi," alisema mwanasayansi wa wanyama. "Unaweza kuzoea joto, na unaweza kuzoea kuwa bila mke wako. Lazima usiwe mlegevu; lazima ujikusanye pamoja."

Nadyezhda Fyodorovna alienda kuoga asubuhi, na mpishi wake, Olga, alimfuata akiwa na mtungi, beseni la shaba, taulo, na sponji. Katika ghuba kulikuwa na meli mbili zisizojulikana na fani nyeupe chafu, ni wazi meli za mizigo za kigeni. Wanaume wengine waliovalia nguo nyeupe na viatu vyeupe walikuwa wakitembea kando ya bandari, wakipiga kelele kwa sauti kubwa kwa Kifaransa, na wakajibiwa kutoka kwenye meli. Kengele zilikuwa zikilia kwa nguvu katika kanisa dogo la mji.
"Leo ni Jumapili!" Nadyezhda Fyodorovna alikumbuka kwa furaha.
Alihisi vizuri kabisa, na alikuwa na furaha ya likizo. Katika gauni mpya lisilo bapa la hariri nene aina ya tussore, na kofia kubwa pana ya majani iliyokuwa imeinama chini juu ya masikio yake, hivi kwamba uso wake ulionekana kama umetoka kwenye kikapu, alijifurahisha akidhani alionekana mrembo sana. Alidhani kwamba katika mji mzima kulikuwa na mwanamke mmoja tu mdogo, mrembo, na mwenye akili, na alikuwa ni yeye, na kwamba yeye ndiye peke yake aliyejua jinsi ya kujivika kwa bei nafuu, kwa uzuri, na kwa ladha. Gauni hilo, kwa mfano, liligharimu tu roubles ishirini na mbili, na bado lilikuwa la kupendeza kiasi gani! Katika mji mzima yeye ndiye pekee ambaye angeweza kuvutia, wakati kulikuwa na idadi kubwa ya wanaume, hivyo wote, wapende au wasipende, lazima wangemwonea Laevsky kijicho.
Alifurahi kwamba hivi karibuni Laevsky alikuwa baridi kwake, mbali na mpole, na nyakati fulani hata mkatili na mjeuri; zamani alikuwa akikutana na milipuko yake yote ya hasira, macho yake yote ya dharau, ya baridi au ya ajabu yasiyoeleweka, kwa machozi, shutuma, na vitisho vya kumuacha au kujifisha kwa njaa; sasa alikuwa akimtazama kwa macho ya aibu na hatia, na alifurahi kwamba hakumpenda. Ikiwa alikuwa amemlaani au kumtishia, ingekuwa bora na ya kupendeka zaidi, kwani alijisikia ana hatia dhidi yake. Alihisi alikuwa na lawama, kwanza, kwa kutoshirikiana na ndoto zake za maisha ya kazi ngumu, sababu ambayo alikuwa ametoka Petersburg na kuja hapa Caucasus, na aliamini kwamba alikuwa na hasira naye hivi karibuni kwa sababu ya hilo. Alipokuwa akisafiri kwenda Caucasus, ilionekana kwamba angepata hapa siku ya kwanza sehemu ya kupendeza karibu na bahari, bustani ndogo yenye kivuli, na ndege, na vijito vidogo, ambapo angeweza kukuza maua na mboga, kufuga bata na kuku, kuburudisha majirani zake, kumtibu wakulima maskini na kuwasambazia vitabu vidogo. Ilibainika kwamba Caucasus haikuwa chochote isipokuwa milima mitupu, misitu, na mabonde makubwa, ambapo ilichukua muda mrefu na juhudi nyingi kupata kitu na kujitulia; kwamba hakuna majirani wa aina yoyote; kwamba kulikuwa na joto sana na mtu angeweza kuibiwa. Laevsky hakuwa na haraka ya kupata kipande cha ardhi; alifurahi kwa hilo, na walionekana kuwa na makubaliano ya kimya kimya ya kutotaja maisha ya kazi ngumu. Yeye alikuwa kimya kuhusu hilo, alidhani, kwa sababu alikuwa na hasira naye kwa sababu ya kuwa kimya kuhusu hilo.
​Pili, bila yeye kujua wakati wa miaka hiyo miwili alikuwa amenunua vitu mbalimbali vidogo vidogo kwa thamani ya roubles mia tatu kwenye duka la Atchmianov. Alikuwa amenunua vitu polepole, wakati mmoja vifaa, wakati mwingine hariri au mwavuli, na deni lilikuwa limeongezeka bila kutambua.
​"Nitamwambia kuhusu hilo leo...," alikuwa akiamua, lakini mara moja alifikiria kwamba katika hali ya sasa ya Laevsky isingekuwa rahisi kuzungumza naye kuhusu madeni.
​Tatu, alikuwa mara mbili bila Laevsky kuwepo alipokea ziara kutoka kwa Kirilin, kapteni wa polisi: mara moja asubuhi wakati Laevsky alikuwa ameenda kuoga, na mara nyingine usiku wa manane wakati alikuwa akicheza kadi. Akikumbuka haya, Nadyezhda Fyodorovna alibubujika kwa aibu, na akamwangalia mpishi kama kwamba angeweza kusikia mawazo yake. Siku ndefu, zisizo na joto la kustahimilika, zenye kuchosha na usiku wenye kutingisha, na tabia nzima ya maisha, wakati kutoka asubuhi hadi usiku mtu anakosa namna ya kujaza saa zisizo na maana, na wazo la kudumu kwamba yeye ndiye mwanamke mdogo mrembo zaidi katika mji, na kwamba ujana wake unapita na kupoteza, na Laevsky mwenyewe, ingawa mkweli na mwelekeo, daima yule yule, daima akizunguka na viatu vyake, aking'ata kucha zake, na kumchosha na tabia zake, zilimfanya polepole kuwa na hamu, na kama kwamba alikuwa wazimu, hakufikiria kitu kingine mchana na usiku. Akivuta pumzi, akitazama, akitembea, hakuhisi chochote isipokuwa hamu. Sauti ya bahari ilimwambia lazima apende; giza la jioni—vivyo hivyo; milima—vivyo hivyo.... Na wakati Kirilin alianza kumpa ushawishi, hakuwa na nguvu wala hamu ya kupinga, na alijisalimisha kwake....
​Sasa meli za kigeni na wanaume waliovaa nyeupe zilimkumbusha kwa sababu fulani ukumbi mkubwa; pamoja na sauti za Kifaransa alisikia sauti za waltz, na kifua chake kilipumua kwa furaha isiyoeleweka. Alitamani kucheza na kuzungumza Kifaransa.
​Alifurahi kwamba hakuna kitu cha kutisha kuhusu uaminifu wake. Roho yake haikuwa na sehemu katika uaminifu wake; bado alimpenda Laevsky, na hilo lilithibitishwa na ukweli kwamba alikuwa na wivu juu yake, alikuwa akimhurumia, na alimkosa wakati alipokuwa mbali. Kirilin alibainika kuwa mtu wa kawaida sana, mkali ingawa mrembo; kila kitu kilikuwa kimekatika naye tayari na hakungekuwa na kitu kingine. Kilichotokea kilimalizika; hakuna mtu aliyekuwa na uhusiano nacho, na ikiwa Laevsky angegundua, hangeamini.
Kulikuwa na nyumba moja tu ya kuogelea kwa wanawake kwenye ufuo wa bahari; wanaume waliogelea chini ya anga wazi. Akiingia kwenye nyumba ya kuogelea, Nadyezhda Fyodorovna alikuta hapo mwanamke mzee, Marya Konstantinovna Bityugov, na binti yake Katya, mwanafunzi wa shule mwenye umri wa miaka kumi na tano; wote wawili walikuwa wameketi kwenye benchi wakivua nguo. Marya Konstantinovna alikuwa mtu mzuri, mwenye shauku, na mwenye heshima, ambaye alizungumza kwa sauti ya kuvuta na ya kusikitisha. Alikuwa mlezi hadi alipofikisha umri wa miaka thelathini na mbili, na kisha akamuoa Bityugov, afisa wa Serikali—mtu mdogo mweupe mwenye nywele zake zilizochanganywa kwenye hekalu zake na mwenye tabia mpole sana. Bado alimpenda, alikuwa na wivu, alibubujika kwa neno "upendo," na aliwaambia kila mtu alikuwa na furaha sana.
​"Mpendwa wangu," alilia kwa shauku, alipomwona Nadyezhda Fyodorovna, akichukua sura ambayo wote waliomjua waliita "almond-oily." "Mpendwa wangu, ni ajabu kwamba umekuja! Tutaoga pamoja—hilo ni la kupendeza!"
​Olga haraka alivua gauni lake na nguo ya ndani, na akaanza kumvua bwana wake.
​"Si joto sana leo kama jana?" alisema Nadyezhda Fyodorovna, akishikwa na ghafla na mguso mbaya wa mpishi aliye uchi. "Jana karibu nife kwa joto."
​"Oh, ndiyo, mpendwa wangu; mimi mwenyewe sikuweza kupumua. Utaamini? Niloga jana mara tatu! Hebu fikiria, mpendwa wangu, mara tatu! Nikodim Alexandritch alikuwa na wasiwasi kabisa."
​"Inawezekana kuwa mbaya kiasi hicho?" alifikiria Nadyezhda Fyodorovna, akimwangalia Olga na mke wa afisa; alimwangalia Katya na kufikiria: "Msichana mdogo hajatengenezwa vibaya.""Nikodim Alexandritch yako ni ya kupendeza sana!" alisema. "Mimi ni mpenzi wake tu".

“Ha, ha, ha!” alicheka kwa nguvu Marya Konstantinovna, “Hii ni nzuri ajabu.”
​Baada ya kuvua nguo zake, Nadyezhda Fyodorovna alihisi hamu ya kuruka. Na ilionekana kwake kwamba ikiwa angepepesa mikono yake, angeruka juu. Alipokuwa uchi, aligundua kuwa Olga aliuangalia mwili wake mweupe kwa dharau. Olga, mke wa askari mchanga, alikuwa akiishi na mume wake halali, na hivyo alijiona kuwa bora kuliko bibi yake. Marya Konstantinovna na Katya walimwogopa, na hawakumheshimu. Hii haikuwa nzuri, na ili kujinyanyua machoni pao, Nadyezhda Fyodorovna alisema:
​“Nyumbani, huko Petersburg, maisha ya vijijini sasa yanafurahisha sana. Mimi na mume wangu tuna marafiki wengi! Tunapaswa kwenda kuwaona.”
​“Ninaamini mume wako ni mhandisi?” Marya Konstantinovna aliuliza kwa aibu.
​“Ninazungumza kuhusu Laevsky. Ana marafiki wengi sana. Lakini kwa bahati mbaya mama yake ni mtukufu mwenye kiburi, asiye na akili sana...”
​Nadyezhda Fyodorovna alijitupa majini bila kumaliza, Marya Konstantinovna na Katya walimfuata.
​“Kuna mawazo mengi ya kawaida duniani,” Nadyezhda Fyodorovna aliendelea, “na maisha si rahisi kama inavyoonekana.”
​Marya Konstantinovna, ambaye alikuwa mlezi katika familia za kitukufu na alikuwa mtaalamu wa masuala ya kijamii, alisema:
​“Oh ndiyo! Utaniamini, mpenzi wangu, huko Garatynskys nilitarajiwa kuvaa vizuri kwa ajili ya chakula cha mchana na chakula cha jioni, hivyo, kama mwigizaji, nilipokea posho maalum kwa ajili ya mavazi yangu pamoja na mshahara wangu.”
​Alisimama kati ya Nadyezhda Fyodorovna na Katya kana kwamba anamlinda binti yake kutokana na maji yaliyomwoshea yule wa kwanza.
​Kupitia milango iliyofunguliwa kuelekea baharini waliweza kumuona mtu akiogelea hatua mia moja kutoka mahali pao pa kuogelea.
​“Mama, ni Kostya wetu,” Katya alisema.
​“Ach, ach!” Marya Konstantinovna alinguruma kwa mshtuko. “Ach, Kostya!” alipiga kelele, “Rudi! Kostya, rudi!”
​Kostya, mvulana wa miaka kumi na nne, ili kuonyesha uwezo wake mbele ya mama na dada yake, alidive na kuogelea mbali zaidi, lakini akaanza kuchoka na akarejea kwa haraka, na kutoka kwenye uso wake uliojaa msongo na wenye uzito ilionekana kwamba hakuweza kuamini nguvu zake mwenyewe.
​“Shida moja tuliyo nayo na hawa wavulana, mpenzi wangu!” Marya Konstantinovna alisema, akitulia. “Kabla hujaweza kugeuka, atavunja shingo yake. Ah, mpenzi wangu, inafurahisha sana, na wakati huo huo inakuwa ngumu, kuwa mama! Unaogopa kila kitu.”
​Nadyezhda Fyodorovna alivaa kofia yake ya majani na kukimbilia bahari ya wazi. Aliogelea kama futi thelathini kisha akageuka juu ya mgongo wake. Aliweza kuona bahari hadi upeo wa macho, meli za mvuke, watu kwenye ukingo wa bahari, mji; na haya yote, pamoja na joto kali na mawimbi laini, ya uwazi, yalimchangamsha na kumnyong’onyeza kwamba lazima aishi, aishi... Boti ya meli ilipita karibu naye kwa haraka na kwa nguvu, ikiyakata mawimbi na hewa; mwanaume aliyekuwa amekaa kwenye usukani alimwangalia, na alipenda kutazamwa....
​Baada ya kuoga, wanawake walivaa nguo na wakaondoka pamoja.
​“Nina homa kila baada ya siku, na bado sipungui uzito,” Nadyezhda Fyodorovna alisema, akilamba midomo yake, ambayo ilikuwa na chumvi kutoka kwenye kuoga, na akijibu kwa tabasamu kwa salamu za marafiki zake. “Siku zote nimekuwa mnene, na sasa ninaamini mimi ni mnene zaidi kuliko hapo awali.”
​“Hiyo, mpenzi wangu, ni maumbile. Ikiwa, kama mimi, huna maumbile ya kuwa mnene, hakuna chakula cha lishe kinachofaa... Lakini umelowesha kofia yako, mpenzi wangu.”
​“Haijalishi, itakauka.”
​Nadyezhda Fyodorovna aliwaona tena wanaume waliovalia nguo nyeupe ambao walikuwa wakitembea kwenye ukingo wa bahari na wakizungumza Kifaransa; na tena alihisi msisimko wa ghafla wa furaha, na alikuwa na kumbukumbu isiyoeleweka ya ukumbi mkubwa ambamo aliwahi kucheza, au labda, aliwahi kuota ndoto. Na kitu chini kabisa ya roho yake kilimnong’onezea kwa upole na kwa giza kwamba alikuwa mwanamke mrembo, wa kawaida, mwenye taabu, na asiyefaa kitu....
​Marya Konstantinovna alisimama kwenye lango lake na kumuuliza aingie na kukaa kwa muda mfupi.
​“Ingia, mpenzi wangu,” alisema kwa sauti ya kusihi, na wakati huo huo alimwangalia Nadyezhda Fyodorovna kwa wasiwasi na matumaini; labda angekataa na kutokuja ndani!
​“Kwa furaha,” Nadyezhda Fyodorovna alisema, akikubali. “Unajua jinsi ninavyopenda kuwa na wewe!”
​Na akaingia ndani ya nyumba. Marya Konstantinovna alimweka chini na kumpa kahawa, akamnywesha maziwa na mikate, kisha akamwonyesha picha za wanafunzi wake wa zamani, Garatynskys, ambao walikuwa tayari wameolewa. Pia alimwonyesha, ripoti za mitihani za Kostya na Katya. Ripoti zilikuwa nzuri sana, lakini ili kuzifanya zionekane bora zaidi, alilalamika, kwa kuhema, jinsi masomo shuleni yalivyokuwa magumu sasa... Alimtunza sana mgeni wake, na alimhurumia, ingawa wakati huo huo alikuwa akiteswa na wazo kwamba Nadyezhda Fyodorovna angeweza kuwa na ushawishi wa kuharibu maadili ya Kostya na Katya, na alifurahi kwamba Nikodim Alexandritch hakuwa nyumbani. Akiona kwamba kwa maoni yake wanaume wote wanapenda “wanawake kama hao,” Nadyezhda Fyodorovna angeweza pia kuwa na athari mbaya kwa Nikodim Alexandritch.
​Alipokuwa akizungumza na mgeni wake, Marya Konstantinovna aliendelea kukumbuka kwamba walikuwa na picnic jioni hiyo, na kwamba Von Koren alikuwa amemwomba sana asiseme chochote kuhusu hilo kwa “nyani wa Kijapani” - yaani, Laevsky na Nadyezhda Fyodorovna; lakini alitoa neno bila kujua, akawa mwekundu, na akasema kwa aibu:
​“Natumaini wewe pia utakuja!”
Ilikubaliwa kuendesha gari umbali wa maili tano kutoka mji kwenye barabara ya kuelekea kusini, kusimama karibu na duka la Kerbalay kwenye makutano ya mito miwili - Mto Mweusi na Mto wa Njano - na kupika supu ya samaki. Walianza safari muda mfupi baada ya saa kumi na moja jioni. Wa kwanza kati ya kundi hilo walikuwa Samoylenko na Laevsky, waliokuwa kwenye gari la char-à-banc, wakifuatiwa na Marya Konstantinovna, Nadyezhda Fyodorovna, Katya na Kostya, kwenye gari na farasi watatu, wakibeba vyombo vya meza na kikapu na vyakula. Kwenye gari lililofuata alikuja kapteni wa polisi, Kirilin, na kijana Atchmianov, mwana wa mmiliki wa duka ambaye Nadyezhda Fyodorovna alikuwa na deni la ruble mia tatu; kinyume nao, akiwa amekunja miguu kwenye kiti kidogo, alikaa Nikodim Alexandritch, mwanamume mdogo safi na nywele zilizochanganywa hadi mahekalu yake. Mwisho kabisa alikuja Von Koren na shemasi; kwenye miguu ya shemasi kulikuwa na kikapu cha samaki.
​“Haki!” Samoylenko alipiga kelele kwa sauti yake ya juu wakati alikutana na gari au mlima anayepanda punda.
​“Katika miaka miwili, wakati nitakapokuwa na rasilimali na watu tayari, nitajiondoa kwenye safari,” Von Koren alikuwa akimwambia shemasi. “Nitaenda kwenye pwani ya bahari kutoka Vladivostok hadi Behring Straits, na kisha kutoka Straits hadi mdomo wa Yenisei. Tutatengeneza ramani, tutasoma wanyama na mimea, na kufanya utafiti wa kina wa kijiolojia, kihistoria, na kiethnografia. Inategemea wewe kwenda nami au la.”
​“Haiwezekani,” shemasi alisema.
​“Kwa nini?”
​“Mimi ni mtu mwenye majukumu na familia.”
​“Mke wako atakuruhusu kwenda; tutamfanyia mpango. Bora zaidi kama ungemshawishi kwa faida ya umma kwenda kwenye nyumba ya watawa; hiyo itakufanya uwezekane wewe kuwa mtawa pia, na kujiunga na safari kama kuhani. Ninaweza kukupangia.”
​Shemasi alikuwa kimya.
​“Unajua theolojia yako vizuri?” mwanabiolojia aliuliza.
​“Hapana, vibaya sana.”
​“H’m!... Siwezi kukupa ushauri juu ya suala hilo, kwa sababu mimi mwenyewe sijui mengi kuhusu theolojia. Unipe orodha ya vitabu unavyohitaji, na nitakutumia kutoka Petersburg wakati wa baridi. Itakuwa muhimu kwako kusoma maelezo ya wasafiri wa kidini, pia; kati yao kuna wanabiolojia wazuri na wataalamu wa Mashariki. Unapofahamu mbinu zao, itakuwa rahisi kwako kuanza kufanya kazi. Na huna haja ya kupoteza muda wako hadi upate vitabu; njoo kwangu, na tutasoma dira na kupitia kozi ya hali ya hewa. Hiyo yote ni muhimu.”
​“Kwa kweli...” shemasi alitafuna maneno, na akacheka. “Nilikuwa nikijaribu kupata nafasi huko Central Russia, na mjomba wangu, kuhani mkuu, aliahidi kunisaidia. Ikiwa nitaenda na wewe nitakuwa nimewasumbua bure.”
​“Sieelewi kusita kwako. Ikiwa utaendelea kuwa shemasi wa kawaida, ambaye anapaswa kufanya ibada tu kwenye sikukuu, na siku zingine anaweza kupumzika kutokana na kazi, utakuwa sawa na wewe sasa katika miaka kumi, na hautakuwa umepata chochote isipokuwa ndevu na masharubu; wakati ukirudi kutoka kwenye safari hii katika miaka kumi utakuwa mtu tofauti, utajiriwa na ufahamu kwamba umefanya jambo fulani.”
​Kutoka kwenye gari la wanawake kulikuja kelele za hofu na furaha. Magari yalikuwa yakiendesha kwenye barabara iliyochongwa kwenye mwamba mkali, na ilionekana kwa kila mtu kwamba walikuwa wakikimbia kando ya ukuta mkali, na kwamba baada ya muda mfupi magari yangeanguka kwenye shimo. Kwenye kulia ilikuwa imetandawaa bahari; kushoto kulikuwa na ukuta wa hudhurungi wenye matangazo meusi na mishipa myekundu na mizizi inayopanda; wakati kwenye kilele kulisimama miti ya mierezi iliyopinda, kana kwamba inatazama chini kwa hofu na udadisi. Dakika moja baadaye kulikuwa na kelele na kicheko tena: walipaswa kupita chini ya mwamba mkubwa ulioelemea.
​“Sijui ni kwa nini shetani nakuja na wewe,” Laevsky alisema. “Jinsi ilivyo ya kipumbavu na ya kipumbavu! Nataka kwenda Kaskazini, kukimbia, kutoroka; lakini hapa mimi, kwa sababu fulani, ninaenda kwenye picnic hii ya kipumbavu.”
​“Lakini angalia, mandhari gani!” Samoylenko alisema farasi walipogeuka kushoto, na bonde la Mto wa Njano likatokea na mkondo wenyewe uling’aa kwenye jua, njano, chafu, mkali.
​“Sioni chochote kizuri katika hilo, Sasha,” Laevsky alijibu. “Kuwa katika shangwe za mara kwa mara juu ya asili kunaonyesha umaskini wa mawazo. Ikilinganishwa na kile ambacho mawazo yangu yanaweza kunipa, mito hii yote na miamba ni takataka, na si kitu kingine.”
​Magari sasa yalikuwa kando ya mkondo. Mimea ya milima mirefu ilisogea karibu, bonde lilifupishwa pamoja na kuishia kwenye korongo; mlima wa miamba uliowazunguka ulikuwa umewekwa pamoja na asili kutoka kwa miamba mikubwa, ukisisitiza juu ya kila mmoja kwa uzito wa kutisha, kwamba Samoylenko hakuweza kusaidia kuhema kila wakati alipowatazama. Mlima wenye giza na mzuri uligawanywa katika maeneo na nyufa nyembamba na korongo ambazo zilitoka pumzi ya unyevu na siri; kupitia korongo zilionekana milima mingine, ya hudhurungi, ya waridi, ya zambarau, ya moshi, au iliyochanganyika na mwanga mkali wa jua. Mara kwa mara walipopita korongo walisikia sauti ya maji yakianguka kutoka kwenye urefu na kurukia kwenye mawe.
​“Ach, milima yenye laana!” Laevsky alipumua. “Jinsi niliyoichoka!”
​Mahali ambapo Mto Mweusi unaangukia kwenye Njano, na maji meusi kama wino huchafua ya njano na kupigana nayo, kulisimama duka la Kerbalay, na bendera ya Urusi juu ya paa na maandishi yaliyoandikwa kwa chaki: “Duka la Kupendeza.” Karibu nayo kulikuwa na bustani ndogo, iliyofungwa kwenye uzio, na meza na viti vikiwa vimepangwa ndani yake, na katikati ya kichaka cha miiba duni kulisimama mti wa mibuyu moja tu, mweusi na mzuri.
​Kerbalay, Mtawa mdogo mwenye akili katika shati la bluu na apron nyeupe, alikuwa amesimama barabarani, na, akishika tumbo lake, aliinama chini kuwakaribisha magari, na akatabasamu, akionyesha meno yake meupe yenye kung’aa.
​“Jioni njema, Kerbalay,” Samoylenko alipiga kelele. “Tunaenda mbele kidogo, na wewe uchukue samovar na viti! Haraka!”
​Kerbalay aliinama kichwa chake kilichonyolewa na kutafuna kitu, na wale tu waliokuwa wamekaa kwenye gari la mwisho waliweza kusikia: “Tuna trout, Mheshimiwa.”
​“Zilete, zilete!” Von Koren alisema.
​Hatua mia tano kutoka duka la Kerbalay magari yalisimama. Samoylenko alichagua meadow ndogo iliyokuwa na mawe yaliyotawanyika yanafaa kwa kukaa, na mti ulioanguka uliopeperushwa na dhoruba na mizizi iliyomea na moss na sindano za manjano kavu. Hapa kulikuwa na daraja la mbao lisiloweza kupenya juu ya mkondo, na kinyume chake kwenye benki nyingine kulikuwa na ghalani ndogo ya kukausha mahindi, iliyosimama kwenye milundo minne ya chini, na ilionekana kama kibanda kwenye miguu ya kuku katika hadithi ya hadithi; ngazi ndogo iliteleza kutoka kwenye mlango wake.
​Hisia ya kwanza katika wote ilikuwa hisia kwamba hawatawahi kutoka mahali hapo tena. Kila mahali walipotazama, milima iliongezeka na kuongezeka juu yao, na vivuli vya jioni vilikuwa vikiiba haraka, haraka kutoka duka la Kerbalay na mibuyu mweusi, na kufanya bonde lenye nyembamba la Mto Mweusi kuwa nyembamba na milima kuwa mirefu. Waliweza kusikia mto ukigugumia na sauti ya mara kwa mara ya panzi.
​“Inapendeza!” Marya Konstantinovna alisema, akihema pumzi ndefu za shangwe. “Watoto, angalieni jinsi ilivyo nzuri! Amani gani!”
​“Ndiyo, ni nzuri sana,” Laevsky alikubali, ambaye alipenda mandhari, na kwa sababu fulani alihisi huzuni alipoangalia angani na kisha kwenye moshi wa bluu uliotoka kwenye chimney cha duka la Kerbalay. “Ndiyo, ni nzuri,” alirudia.
​“Ivan Andreitch, elezea mandhari haya,” Marya Konstantinovna alisema kwa machozi.
​“Kwa nini?” Laevsky aliuliza. “Hisia ni bora kuliko maelezo yoyote. Utajiri wa vituko na sauti ambazo kila mtu hupokea kutoka kwa asili kwa hisia za moja kwa moja huongelewa na waandishi kwa njia mbaya na isiyoweza kutambuliwa.”
​“Kweli?” Von Koren aliuliza kwa upole, akichagua jiwe kubwa zaidi kando ya maji, na akijaribu kupanda na kukaa juu yake. “Kweli?” alirudia, akimwangalia moja kwa moja Laevsky. “Vipi kuhusu ‘Romeo na Juliet’? Au, kwa mfano, Pushkin’s ‘Night in the Ukraine’? Asili inapaswa kuja na kuinama mbele ya miguu yao.”
​“Labda,” Laevsky alisema, ambaye alikuwa mvivu sana kufikiri na kumkataa. “Ingawa ‘Romeo na Juliet’ ni nini baada ya yote?” aliongeza baada ya kusimama kwa muda mfupi. “Uzuri wa mashairi na utakatifu wa upendo ni maua tu ambayo wanajaribu kuficha uchafu wake. Romeo ni mnyama sawa na sisi wengine wote.”
​“Chochote unachozungumza, unaileta kwenye...” Von Koren alitazama kote kwa Katya na akakata.
​“Ninaipeleka wapi?” Laevsky aliuliza.
​“Mtu anakuambia, kwa mfano, jinsi rundo la zabibu lilivyo zuri, na unajibu: ‘Ndiyo, lakini jinsi ilivyo mbaya wakati inapotafunwa na kusagwa tumboni mwa mtu!’ Kwa nini useme hivyo? Si mpya, na... kwa ujumla ni tabia ya ajabu.”
​Laevsky alijua kwamba Von Koren hakumpenda, na hivyo alimwogopa, na alihisi mbele yake kana kwamba kila mtu alikuwa na kizuizi na mtu alikuwa amesimama nyuma yake. Hakujibu na akaondoka, akihisi huzuni kwamba amekuja.
​“Mabwana, haraka ya kuni kwa ajili ya moto!” Samoylenko aliagiza.
​Wote walirandaranda katika pande tofauti, na hakuna mtu aliyebaki isipokuwa Kirilin, Atchmianov, na Nikodim Alexandritch. Kerbalay alileta viti, akaeneza zulia chini, na kuweka chupa chache za divai.
​Kapteni wa polisi, Kirilin, mwanamume mrefu, mwenye sura nzuri, ambaye katika hali zote za hewa alivaa koti lake kubwa juu ya kanzu yake, na msimamo wake wa kiburi, msimamo wa heshima, na sauti nene, ya ugoro, alionekana kama mkuu wa polisi wa mkoa; sura yake ilikuwa ya huzuni na ya kulala, kana kwamba alikuwa ameamshwa dhidi ya mapenzi yake.
​“Umeleta hii kwa ajili gani, mnyama wewe?” alimwuliza Kerbalay, akitamka kila neno kwa makusudi. “Nilikuamuru utupe kvarel, na umekuletea nini, Mtawa mbaya wewe? Eh? Nini?”
​“Tuna divai nyingi zetu wenyewe, Yegor Alekseitch,” Nikodim Alexandritch aligundua, kwa aibu na kwa upole.
​“Nini? Lakini nataka tuwe na divai yangu pia; ninashiriki kwenye picnic na ninafikiri nina haki kamili ya kuchangia sehemu yangu. Nina-fi-ki-ri hivyo! Lete chupa kumi za kvarel.”
​“Kwa nini nyingi sana?” Nikodim Alexandritch aliuliza, kwa mshangao, akijua Kirilin hakuwa na pesa.
​“Chupa ishirini! Thelathini!” Kirilin alipiga kelele.
“Usijali, mwache,” Atchmianov alimnong’onezea Nikodim Alexandritch; “Nitalipa.”
​Nadyezhda Fyodorovna alikuwa katika hali ya furaha, na ya kucheza; alitaka kuruka na kuruka, kucheka, kupiga kelele, kumcheka, na kumdanganya. Katika gauni lake la pamba la bei nafuu na maua ya bluu juu yake, katika viatu vyake nyekundu na kofia ile ile ya majani, alionekana kwake mwenyewe, mdogo, rahisi, mwepesi, na wa angani kama kipepeo. Alikimbia juu ya daraja iliyoyumba na kuangalia kwa dakika moja ndani ya maji, ili kuhisi kizunguzungu; kisha, akipiga kelele na kucheka, alikimbia hadi upande mwingine kwenye kibanda cha kukaushia, na alijifunza kwamba wanaume wote walikuwa wakimvutia, hata Kerbalay. Wakati katika giza lililokuwa likishuka kwa haraka miti ilianza kuyeyuka ndani ya milima na farasi ndani ya magari, na mwanga uliowaka kwenye madirisha ya duka la Kerbalay, alipanda juu ya mlima kwa njia ndogo iliyopinda-pinda kati ya mawe na misitu ya miiba na akakaa juu ya jiwe. Chini, moto wa kambi ulikuwa unawaka. Karibu na moto, na mikono yake iliyokunjwa, shemasi alikuwa akisogea huku na huko, na kivuli chake kirefu cheusi kiliendelea kuelezea mduara karibu nacho; aliongeza kuni, na kwa kijiko kilichofungwa kwenye fimbo ndefu alikoroga chungu. Samoylenko, na uso wa shaba-nyekundu, alikuwa akihangaika karibu na moto kana kwamba alikuwa jikoni kwake mwenyewe, akipiga kelele kwa hasira:
​“Wapi chumvi, mabwana? Nina bet umesahau. Kwa nini nyote mmekaa kama mabwana wakati mimi nafanya kazi?”
​Laevsky na Nikodim Alexandritch walikuwa wamekaa karibu na mti ulioanguka wakiangalia kwa uzito moto. Marya Konstantinovna, Katya, na Kostya walikuwa wakichukua vikombe, sahani ndogo, na sahani kutoka kwenye vikapu. Von Koren, na mikono yake imekunjwa na mguu mmoja juu ya jiwe, alikuwa amesimama kwenye benki kwenye ukingo wa maji, akifikiria juu ya kitu. Vipande vya mwanga mwekundu kutoka kwa moto vilisogea pamoja na vivuli juu ya ardhi karibu na sura za giza za kibinadamu, na kutetemeka kwenye mlima, kwenye miti, kwenye daraja, kwenye kibanda cha kukaushia; upande wa pili benki iliyochongwa, iliyochongwa ilikuwa imewashwa na kung’aa katika mkondo, na maji ya haraka, ya chafu yalivunja tafakari yake kuwa vipande vidogo.
​Shemasi alikwenda kuchukua samaki ambao Kerbalay alikuwa akisafisha na kuosha kwenye benki, lakini alisimama katikati na kuangalia kote.
​“Mungu wangu, jinsi ilivyo nzuri!” alifikiri. “Watu, miamba, moto, giza, mti mkubwa - hakuna zaidi, na bado jinsi ilivyo nzuri!”
​Kwenye benki ya mbali baadhi ya watu wasiojulikana walitokea karibu na kibanda cha kukaushia. Mwanga unaowaka na moshi kutoka kwa moto wa kambi uliovuma katika mwelekeo huo ulifanya iwezekane kupata mtazamo kamili wa wote mara moja, lakini viwango vya kofia ya shaggy na ndevu za kijivu vilionekana, sasa shati la bluu, sasa sura, iliyovunjika kutoka bega hadi goti, na kisu kando ya mwili; kisha uso mchanga wa ngozi nyeusi na nyusi nyeusi, nene na ujasiri kana kwamba zilikuwa zimechorwa kwa makaa. Watano kati yao walikaa katika mduara chini, na wengine watano waliingia kwenye kibanda cha kukaushia. Mmoja alikuwa amesimama kwenye mlango na mgongo wake kwa moto, na kwa mikono yake nyuma ya mgongo wake alikuwa akisema kitu, ambacho lazima kilikuwa cha kuvutia sana, kwa maana wakati Samoylenko alitupa vijiti na moto uliowaka, na kutawanya cheche na kutupa mwanga mkali kwenye kibanda, sura mbili za utulivu na usemi juu yao wa tahadhari ya kina ziliweza kuonekana, zikiangalia nje ya mlango, wakati wale waliokuwa wameketi katika mduara waligeuka na kuanza kumsikiliza msemaji. Muda mfupi baada ya hapo, wale waliokaa katika mduara walianza kuimba kitu polepole na cha kupendeza, ambacho kilisikika kama muziki wa kanisa wa Kwaresima.... Akiwasikiliza, shemasi alifikiria jinsi itakavyokuwa naye katika miaka kumi, wakati atarudi kutoka kwenye safari: atakuwa kuhani mchanga na mtawa, mwandishi mwenye jina na historia nzuri; atapewa cheo cha archimandrite, kisha askofu; na atahudumia misa katika kanisa kuu; katika mita ya dhahabu atatoka ndani ya kanisa na ikoni juu ya kifua chake, na kubariki umati wa watu na mishumaa mitatu na mishumaa miwili, atatangaza: “Angalia kutoka Mbinguni, Ee Mungu, tazama na tembelea shamba hili la mizabibu ambalo Mkono wako umepanda,” na watoto wenye sauti zao za malaika wangeimba kwa kujibu: “Mungu Mtakatifu....”
​“Shemasi, wapi samaki hao?” alisikia sauti ya Samoylenko.
​Alipokuwa akirudi kwenye moto, shemasi alifikiria maandamano ya Kanisa yakienda kwenye barabara yenye vumbi kwenye siku ya moto ya Julai; mbele wakulima wakibeba mabango na wanawake na watoto wakibeba ikoni, kisha waimbaji wa kwaya wa kiume na mhudumu wa kanisa na uso wake umefungwa na majani kwenye nywele zake, kisha kwa utaratibu yeye mwenyewe, shemasi, na nyuma yake kuhani akiwa amevaa kofia yake na kubeba msalaba, na nyuma yao, wakikanyaga katika vumbi, umati wa wakulima - wanaume, wanawake, na watoto; katika umati mke wake na mke wa kuhani na skafu juu ya vichwa vyao. Waimbaji wa kwaya huimba, watoto hulia, ndege hupiga kelele, ndege mdogo huimba.... Kisha wanasimama na kunyunyiza kundi la ng’ombe na maji matakatifu.... Wanaendelea tena, na kisha wakipiga magoti wanaomba mvua. Kisha chakula cha mchana na mazungumzo....
​“Na hiyo pia ni nzuri....” alifikiri shemasi.
​VII
Kirilin na Atchmianov walipanda juu ya mlima kwa njia. Atchmianov alianguka nyuma na akasimama, wakati Kirilin alipanda hadi Nadyezhda Fyodorovna.
​“Jioni njema,” alisema, akigusa kofia yake.
​“Jioni njema.”
​“Ndiyo!” Kirilin alisema, akiangalia angani na kutafakari.
​“Kwa nini ‘ndiyo’?” Nadyezhda Fyodorovna aliuliza baada ya kusimama kwa muda mfupi, akigundua kwamba Atchmianov alikuwa akiwatazama wote wawili.
​“Na kwa hivyo inaonekana,” afisa huyo alisema, polepole, “kwamba upendo wetu umenyauka kabla haujachanua, kwa kusema. Unataka nilewe vipi? Je, ni aina ya udanganyifu kwa upande wako, au unaniangalia kama mjinga ambaye anaweza kutibiwa kama unavyochagua.”
​“Ilikuwa makosa! Niache!” Nadyezhda Fyodorovna alisema kwa ukali, kwenye jioni hiyo nzuri, ya ajabu, akimwangalia kwa hofu na kujiuliza kwa mshangao, je, kweli kulikuwa na wakati ambapo mwanamume huyo alimvutia na alikuwa karibu naye?
​“Hivyo ndivyo!” Kirilin alisema; alifikiri kimya kwa dakika chache na akasema: “Vizuri, nitaingojea hadi utakapokuwa na hali bora, na wakati huo ninaweza kukuhakikishia mimi ni mheshimiwa, na siruhusu mtu yeyote kutilia shaka. Kwa heri!”
​Aligusa kofia yake tena na akaondoka, akifanya njia yake kati ya misitu. Baada ya muda mfupi Atchmianov alikaribia kwa kusita.
​“Jioni nzuri sana!” alisema kwa lafudhi kidogo ya Kiarmenia.
​Alikuwa mzuri, amevaa kwa mtindo, na alijitenga bila kujisikia kama kijana aliyelelewa vizuri, lakini Nadyezhda Fyodorovna hakumpenda kwa sababu alikuwa na deni la ruble mia tatu kwa baba yake; ilikuwa haimpendezi pia kwamba mmiliki wa duka alikuwa ameulizwa kwenye picnic, na alikasirika kwa kuja kwake jioni hiyo wakati moyo wake ulihisi kuwa safi sana.
​“Picnic imefanikiwa kabisa,” alisema, baada ya kusimama.
​“Ndiyo,” alikubali, na kana kwamba ghafla akikumbuka deni lake, alisema kwa uzembe: “Oh, waambie kwenye duka lako kwamba Ivan Andreitch atakuja baada ya siku moja au mbili na atalipa ruble mia tatu.... Sikumbuki hasa ni nini.”
​“Ningeongeza mia tatu nyingine ikiwa haungeitaja deni hilo kila siku. Kwa nini uwe wa kawaida?”
​Nadyezhda Fyodorovna alicheka; wazo la kuchekesha lilimjia kwamba ikiwa angekuwa tayari na asiye na maadili ya kutosha angeweza katika dakika moja kuwa huru kutoka kwa deni lake. Ikiwa yeye, kwa mfano, angegeuza kichwa cha mjinga huyu mchanga mzuri! Jinsi itakavyokuwa ya kuchekesha, ya kipumbavu, ya pori kweli! Na ghafla alihisi hamu ya kumfanya ampende, kumnyang’anya, kumtupa, na kisha kuona nini kitatoka humo.
​“Niruhusu nikupatie ushauri mmoja,” Atchmianov alisema kwa aibu. “Nakuomba uwe makini na Kirilin. Anasema mambo ya kutisha kukuhusu kila mahali.”
​“Sina maslahi kujua kile ambacho kila mjinga anasema kunihusu,” Nadyezhda Fyodorovna alisema kwa upole, na wazo la kuchekesha la kucheza na kijana mzuri Atchmianov ghafla lilipoteza haiba yake.
​“Lazima tushuke,” alisema; “wanatuita.”
​Supu ya samaki ilikuwa tayari sasa. Walikuwa wakikipakia kwa sahani, na wakikula kwa uzito wa kidini ambao hii hufanyika tu kwenye picnic; na kila mtu alifikiri supu ya samaki ilikuwa nzuri sana, na alifikiri kwamba nyumbani hawajawahi kula kitu kizuri kama hicho. Kama ilivyo kawaida kwenye picnic, katika umati wa leso za chakula, vifurushi, karatasi zisizofaa zenye mafuta zikipulizwa na upepo, hakuna mtu aliyejua wapi glasi yake au wapi mkate wake. Walimwaga divai kwenye carpet na kwenye magoti yao wenyewe, walimwaga chumvi, wakati kulikuwa giza kote kwao na moto uliwaka kwa upole zaidi, na kila mtu alikuwa mvivu sana kuinuka na kuongeza kuni. Wote walikunywa divai, na hata walimpa Kostya na Katya glasi nusu kila mmoja. Nadyezhda Fyodorovna alikunywa glasi moja kisha nyingine, akalewa kidogo na kusahau kuhusu Kirilin.
​“Picnic nzuri, jioni ya kupendeza,” Laevsky alisema, akizidi kuongeza divai. “Lakini ningependa msimu wa baridi mzuri kuliko haya yote. ‘Kola yake ya beaver ni ya fedha na baridi.’”
​“Kila mtu kwa ladha yake,” Von Koren aligundua.
​Laevsky alihisi wasiwasi; joto la moto wa kambi lilikuwa likipiga mgongo wake, na chuki ya Von Koren kwenye kifua chake na uso: chuki hii kwa upande wa mtu mwenye heshima, mwerevu, hisia ambayo labda ilikuwa na sababu iliyowekwa vizuri, ilimnyanyasa na kumfanya awe mnyonge, na bila kuweza kusimama dhidi yake, alisema kwa sauti ya kupendeza:
​“Mimi hupenda sana asili, na ninajuta kwamba mimi si mwanasayansi wa asili. Ninakuhusudu.”
​“Vizuri, mimi sikuhusudu, na sijuti,” Nadyezhda Fyodorovna alisema. “Sieelewi jinsi mtu yeyote anaweza kujisikia kwa umakini katika mende na ladybirds wakati watu wanateseka.”
​Laevsky alishiriki maoni yake. Alikuwa mjinga kabisa wa sayansi ya asili, na hivyo hakuweza kujisikia na sauti ya mamlaka na hewa iliyojifunza na ya kina ya watu ambao walijitolea kwa masharubu ya mchwa na makucha ya mende, na daima alihisi kuchanganyikiwa kwamba watu hawa, wakitegemea masharubu haya, makucha, na kitu wanachokiita protoplasm (daima alikifikiria katika fomu ya chaza), wanapaswa kuchukua jukumu la kuamua maswali yanayohusisha asili na maisha ya mwanadamu. Lakini katika maneno ya Nadyezhda Fyodorovna alisikia noti ya uongo, na kwa ajili ya kumpinga alisema: “Suala si ladybirds, bali maamuzi yaliyotolewa kutoka kwao.”
​VIII
Ilikuwa usiku wa manane, saa tano, wakati walianza kuingia kwenye magari kwenda nyumbani. Walichukua viti vyao, na wale tu waliokosekana walikuwa Nadyezhda Fyodorovna na Atchmianov, ambao walikuwa wakikimbiana, wakicheka, upande wa pili wa mkondo.
​“Fanya haraka, marafiki zangu,” Samoylenko alipiga kelele.
​“Haupaswi kuwapa wanawake divai,” Von Koren alisema kwa sauti ya chini.
​Laevsky, akiwa amechoka na picnic, kwa chuki ya Von Koren, na kwa mawazo yake mwenyewe, alikwenda kumlaki Nadyezhda Fyodorovna, na wakati, akiwa na furaha na mwenye furaha, akihisi mwepesi kama unyoya, akishika pumzi na kucheka, alimshika kwa mikono yote miwili na kuweka kichwa chake juu ya kifua chake, alirudi nyuma na kusema kwa ukali:
​“Unafanya kama... kahaba.”
​Ilihisi vibaya sana, kwamba alihisi huruma kwake mara moja. Kwenye uso wake wenye hasira, uliochoka, alisoma chuki, huruma na kuchanganyikiwa na yeye mwenyewe, na moyo wake ulizama mara moja. Aligundua mara moja kwamba alikuwa amekwenda mbali sana, alikuwa huru sana na rahisi katika tabia yake, na akishindwa na taabu, akijihisi mwenyewe mzito, mnene, mchafu, na mlevi, aliingia kwenye gari la kwanza lisilo na kitu pamoja na Atchmianov. Laevsky aliingia na Kirilin, mwanasayansi wa wanyama na Samoylenko, shemasi na wanawake, na kundi lilianza safari.
​“Unaona jinsi nyani wa Kijapani walivyo,” Von Koren alianza, akijifunga kwenye koti lake na kufunga macho yake. “Ulisikia hajali kujisikia katika mende na ladybirds kwa sababu watu wanateseka. Hivyo ndivyo nyani wote wa Kijapani wanavyowaangalia watu kama sisi. Wao ni wa kipumbavu, wa ujanja, walioogopa na mjeledi na ngumi kwa vizazi kumi; wanatetemeka na kuchoma ubani tu mbele ya vurugu; lakini mwache nyani aingie katika hali huru ambapo hakuna mtu wa kumshika kwa kola, na anarelax mara moja na kujionyesha katika rangi zake za kweli. Angalia jinsi walivyo jasiri katika nyumba za picha, katika makumbusho, katika kumbi za michezo, au wanapozungumza juu ya sayansi: wanajiongeza na kupata msisimko, wanateseka na kuhukumu... wanapaswa kuhukumu—ni ishara ya mtumwa. Unasikiliza: wanaume wa taaluma za huria mara nyingi hupigwa risasi kuliko wezi wa mifuko - hiyo ni kwa sababu robo tatu ya jamii hutengenezwa na watumwa, wa nyani kama hao. Haitokei kwamba mtumwa anakushika mkono na kusema kwa dhati ‘Asante’ kwako kwa kazi yako.”
​“Sijui unataka nini,” Samoylenko alisema, akipiga miayo; “maskini, katika unyenyekevu wa moyo wake, alitaka kuzungumza na wewe juu ya masomo ya kisayansi, na unatoa hitimisho kutoka kwa hilo. Umekasirika naye kwa kitu fulani, na naye, pia, ili kumfanya aendelee. Yeye ni mwanamke mzuri.”
​“Ah, upumbavu! Mwanamke wa kawaida anayetunzwa, aliyeharibiwa na mchafu. Sikiliza, Alexandr Daviditch; unapoona mwanamke wa wakulima rahisi, ambaye haishi na mume wake, ambaye hafanyi chochote isipokuwa kucheka, unamwambia aende kufanya kazi. Kwa nini unaogopa katika kesi hii na unaogopa kusema ukweli? Kwa urahisi kwa sababu Nadyezhda Fyodorovna hutunzwa, si na baharia, bali na afisa.”
​“Nifanye nini naye?” Samoylenko alisema, akipata hasira. “Mpige au nini?
​“Usipendeze uovu. Tunalaani uovu tu nyuma ya mgongo wake, na hiyo ni kama kufanya pua ndefu kwake karibu na kona. Mimi ni mwanasayansi wa wanyama au mwanasosholojia, ambayo ni sawa; wewe ni daktari; jamii inatuamini; tunapaswa kuonyesha madhara ya kutisha ambayo yanatishia na kizazi kijacho kutokana na kuwepo kwa wanawake kama Nadyezhda Ivanovna.”
​“Fyodorovna,” Samoylenko alisahihisha. “Lakini jamii inapaswa kufanya nini?”
​“Jamii? Hiyo ni shughuli yake. Kwa kufikiri kwangu njia ya uhakika na ya moja kwa moja ni - kulazimishwa. Manu militari anapaswa kurudishwa kwa mume wake; na ikiwa mume wake hatamchukua, basi anapaswa kutumwa kwenye kazi ngumu au nyumba ya marekebisho.”
​“Ouf!” Samoylenko alipumua. Alisimama na kuuliza kimya: “Ulisema siku nyingine kwamba watu kama Laevsky wanapaswa kuharibiwa.... Niambie, ikiwa wewe... ikiwa Serikali au jamii ingekupa jukumu la kumwangamiza, ungeweza... kujileta kwake?”
​“Mkono wangu hautatetemeka.”
IX
Walipofika nyumbani, Laevsky na Nadyezhda Fyodorovna waliingia kwenye vyumba vyao vya giza, vya hewa mbaya, vyenye kuchosha. Wote wawili walikuwa kimya. Laevsky aliwasha mshumaa, wakati Nadyezhda Fyodorovna aliketi, na bila kutoa koti na kofia yake, alinyoosha macho yake ya huzuni, ya hatia kwake.
Alijua kwamba alitarajia maelezo kutoka kwake, lakini maelezo yangekuwa ya kuchosha, yasiyofaa na yanayochosha, na moyo wake ulikuwa mzito kwa sababu alikuwa amepoteza udhibiti juu ya yeye mwenyewe na alikuwa mkorofi kwake. Alipata bahati ya kuhisi mfukoni mwake barua ambayo alikuwa akikusudia kila siku kuisoma kwake, na akafikiri kama angeweza kumpa barua hiyo sasa, ingegeuza mawazo yake katika mwelekeo mwingine.
“Ni wakati wa kufafanua mahusiano yetu,” alifikiri. “Nitamkabidhi; kile kitakachokuwa kitakuwa.”
Alichukua barua na kumpa.
“Isome. Inakuhusu.”
Akisema haya, aliingia chumbani mwake mwenyewe na kulala kwenye sofa gizani bila mto. Nadyezhda Fyodorovna alisoma barua, na ilionekana kwake kana kwamba dari ilikuwa ikianguka na kuta zilikuwa zikifungana juu yake. Ilionekana ghafla giza na imefungwa na ya kutisha. Alijifunika kwa haraka mara tatu na akasema:
“Mpe amani, Ee Bwana... mpe amani....”
Na alianza kulia.
“Vanya,” alimwita. “Ivan Andreitch!”
Hakuna jibu. Akifikiri kwamba Laevsky alikuwa ameingia na alikuwa amesimama nyuma ya kiti chake, alilia kama mtoto, na akasema:
“Kwa nini hukuniambia kabla kwamba alikuwa amekufa? Nisingeenda kwenye matembezi ya bustani; nisingecheka vibaya sana.... Wanaume waliniambia mambo mabaya. Dhambi gani, dhambi gani! Niokoe, Vanya, niokoe.... Nimekuwa wazimu.... Nimepotea....”
Laevsky alisikia vilio vyake. Alihisi anazongwa na moyo wake ulikuwa ukipiga kwa nguvu. Katika dhiki yake aliamka, akasimama katikati ya chumba, akajikwaa gizani kuelekea kiti cha starehe karibu na meza, na akaketi.
“Hii ni gereza...” alifikiri. “Lazima niondoke... Siwezi kuvumilia.”
Ilikuwa usiku sana kwenda kucheza kadi; hakukuwa na migahawa katika mji. Alilala tena na kufunika masikio yake ili asiweze kusikia vilio vyake, na ghafla alikumbuka kwamba angeweza kwenda kwa Samoylenko. Ili kuepuka kwenda karibu na Nadyezhda Fyodorovna, alitoka nje ya dirisha kwenda bustani, akapanda juu ya uzio wa bustani na akaenda kando ya barabara. Kulikuwa na giza. Mvuke, kwa kuhukumu kwa taa zake, moja kubwa ya abiria, ilikuwa imeingia tu. Alisikia mlio wa mnyororo wa nanga. Taa nyekundu ilikuwa ikisonga haraka kutoka pwani kuelekea mvuke: ilikuwa mashua ya Forodha ikienda kwake.
“Abiria wamelala katika vyumba vyao...” Laevsky alifikiri, na alihusudu amani ya akili ya watu wengine.
Madirisha katika nyumba ya Samoylenko yalikuwa wazi. Laevsky aliangalia ndani ya moja yao, kisha ndani ya nyingine; ilikuwa giza na kimya katika vyumba.
“Alexandr Daviditch, umelala?” aliita. “Alexandr Daviditch!”
Alisikia kikohozi na kelele isiyo na utulivu:
“Nani huko? Shetani gani?”
“Ni mimi, Alexandr Daviditch; nisamehe.”
Muda mfupi baadaye mlango ulifunguliwa; kulikuwa na mwanga laini kutoka kwenye taa, na sura kubwa ya Samoylenko ilionekana nyeupe yote, na kofia nyeupe ya usiku kichwani mwake.
“Nini sasa?” aliuliza, akijikuna na kupumua kwa shida kutokana na usingizi. “Subiri kidogo; nitafungua mlango mara moja.”
“Usijisumbue; nitaingia dirishani....”
Laevsky alipanda ndani ya dirisha, na alipomfikia Samoylenko, alimshika mkono.
“Alexandr Daviditch,” alisema kwa sauti ya kutetemeka, “niokoe! Ninakuomba, ninakusihi. Nielewe! Hali yangu inatesa. Ikiwa itaendelea kwa siku nyingine mbili nitajinyonga kama... kama mbwa.”
“Subiri kidogo.... Unazungumza nini hasa?”
“Washa mshumaa.”
“Oh... oh!...” Samoylenko aliguna, akiwasha mshumaa. “Mungu wangu! Mungu wangu!... Kwa nini, ni zaidi ya saa saba, kaka.”
“Nisamehe, lakini siwezi kukaa nyumbani,” alisema Laevsky, akihisi faraja kubwa kutoka kwa mwanga na uwepo wa Samoylenko. “Wewe ni rafiki yangu bora, rafiki yangu pekee, Alexandr Daviditch.... Wewe ni tumaini langu pekee. Kwa ajili ya Mungu, njoo unisaidie, iwe unataka au la. Lazima niondoke hapa, iweje!... Nikopeshe pesa!”
“Oh, Mungu wangu, Mungu wangu!...” Samoylenko aliguna, akijikuna. “Nilikuwa nikisinzia na nasikia mlio wa mvuke, na sasa wewe... Je, unataka kiasi gani?”
“Roubles mia tatu angalau. Lazima nimwachee mia moja, na nahitaji mia mbili kwa ajili ya safari.... Ninadaiwa karibu mia nne tayari, lakini nitakutumia zote... zote....”
Samoylenko alishika masharubu yake yote mawili kwa mkono mmoja, na akisimama na miguu yake imetengana, alifikiri.
“Ndiyo...” alinong'ona, akifikiria. “Mia tatu.... Ndiyo.... Lakini sina kiasi hicho. Italazimika kukopa kutoka kwa mtu mwingine.”
“Kopa, kwa ajili ya Mungu!” alisema Laevsky, akiona kutoka kwa uso wa Samoylenko kwamba alitaka kumkopesha pesa na bila shaka angekopesha. “Kopa, na nina uhakika nitakurejesha. Nitaituma kutoka Petersburg mara tu nitakapofika huko. Unaweza kuweka akili yako salama juu ya hilo. Nitakuambia nini, Sasha,” alisema, akizidi kuwa na msisimko; “tukunywe divai.”
“Ndiyo... tunaweza kunywa divai, pia.”
Wote wawili waliingia kwenye chumba cha kulia.
“Na vipi kuhusu Nadyezhda Fyodorovna?” aliuliza Samoylenko, akiweka chupa tatu na sahani ya persikor kwenye meza. “Hakika yeye haabaki?”
“Nitaipanga yote, nitaipanga yote,” alisema Laevsky, akihisi furaha isiyotarajiwa. “Nitamtumia pesa baadaye na atajiunga nami.... Kisha tutafafanua mahusiano yetu. Kwa afya yako, rafiki.”
“Subiri kidogo,” alisema Samoylenko. “Kunywa hii kwanza.... Hii ni kutoka kwenye shamba langu la mizabibu. Chupa hii ni kutoka kwenye shamba la mizabibu la Navaridze na hii ni kutoka kwa Ahatulov.... Jaribu aina zote tatu na uniambie kwa uaminifu.... Inaonekana kuna ukali kidogo kuhusu yangu. Eh? Hauonji?”
“Ndiyo. Umenifariji, Alexandr Daviditch. Asante.... Nahisi vizuri zaidi.”
“Je, kuna ukali wowote?”
“Mungu pekee ndiye anajua, sijui. Lakini wewe ni mtu mzuri, wa ajabu!”
Akitaazama uso wake uliopauka, wenye msisimko, wenye moyo mzuri, Samoylenko alikumbuka maoni ya Von Koren kwamba watu kama hao wanapaswa kuharibiwa, na Laevsky alionekana kwake kama mtoto dhaifu, asiye na ulinzi, ambaye mtu yeyote angeweza kumjeruhi na kumwangamiza.
“Na utakapoenda, fanya upatanisho na mama yako,” alisema. “Sio sahihi.”
“Ndiyo, ndiyo; bila shaka nitafanya.”
Walikuwa kimya kwa muda. Walipomaliza chupa ya kwanza, Samoylenko alisema:
“Unapaswa kufanya upatanisho na Von Koren pia. Nyote wawili ni vijana wazuri, wenye akili, na mnatizamana kama mbwa mwitu.”
“Ndiyo, yeye ni kijana mzuri, mwenye akili sana,” Laevsky alikubali, akiwa tayari sasa kusifu na kusamehe kila mtu. “Yeye ni mtu wa ajabu, lakini haiwezekani kwangu kuishi naye. Hapana! Tabia zetu ni tofauti sana. Mimi ni mtu mvivu, dhaifu, mwenye unyenyekevu. Labda katika dakika nzuri ningemnyooshea mkono wangu, lakini angegeuka mbali nami... kwa dharau.”
Laevsky alikunywa divai, akatembea kutoka kona hadi kona na kuendelea, akisimama katikati ya chumba:
“Ninamuelewa Von Koren vizuri sana. Yake ni tabia ya uamuzi, yenye nguvu, ya udikteta. Umemsikia akizungumza daima juu ya ‘safari,’ na si mazungumzo tu. Anataka jangwa, usiku wa mwezi: pande zote katika mahema madogo, chini ya anga wazi, wamelala wasingizi Cossacks wake wagonjwa na wenye njaa, waongozi, wapagazi, daktari, kuhani, wote wamechoka na matembezi yao ya uchovu, wakati yeye pekee ndiye ameamka, ameketi kama Stanley kwenye kiti cha kambi, akihisi mwenyewe mfalme wa jangwa na bwana wa watu hawa. Anaendelea na kuendelea na kuendelea, watu wake wanaguna na kufa, mmoja baada ya mwingine, na yeye anaendelea na kuendelea, na mwishoni anaangamia mwenyewe, lakini bado ni mfalme na mtawala wa jangwa, kwani msalaba juu ya kaburi lake unaweza kuonekana na misafara kwa maili thelathini au arobaini juu ya jangwa. Ninaomba mtu huyo asiwe katika jeshi. Angekuwa na kipaji kizuri cha kijeshi. Hangetasita kuzamisha jeshi lake la farasi mtoni na kufanya daraja kutoka kwa miili iliyokufa. Na ushujaa kama huo unahitajika zaidi katika vita kuliko aina yoyote ya ulinzi au mkakati. Oh, ninamuelewa kabisa! Niambie: kwa nini anapoteza mali yake hapa? Anataka nini hapa?”
“Anasoma wanyama wa baharini.”
“Hapana, hapana, kaka, hapana!” Laevsky aliguna. “Mwanasayansi ambaye alikuwa kwenye mvuke aliniambia Bahari Nyeusi ilikuwa duni katika maisha ya wanyama, na kwamba katika kina chake, shukrani kwa wingi wa hydrogeni ya sulfuri, maisha ya viumbe hai yalikuwa haiwezekani. Wanasayansi wote wazito wa wanyama hufanya kazi kwenye kituo cha biolojia huko Naples au Villefranche. Lakini Von Koren ni huru na mkaidi: anafanya kazi kwenye Bahari Nyeusi kwa sababu hakuna mtu mwingine anayefanya kazi huko; yeye ni katika uhasama na chuo kikuu, hajali kuwajua wenzake na wanasayansi wengine kwa sababu yeye kwanza ni dikteta na pili tu mwanasayansi wa wanyama. Na utaona atafanya kitu. Tayari anaota kwamba atakaporudi kutoka kwenye safari yake atatakasa vyuo vikuu vyetu kutoka kwa njama na udhaifu, na atawafanya wanasayansi wawe makini na p’s na q’s zao. Udikteta ni wenye nguvu katika sayansi kama ilivyo katika jeshi. Na anatumia majira yake ya pili ya joto katika mji huu mdogo unaonuka kwa sababu angependa kuwa wa kwanza katika kijiji kuliko wa pili katika mji. Hapa yeye ni mfalme na tai; anawashika wenyeji wote chini ya kidole chake na kuwadhulumu na mamlaka yake. Ametwaa kila mtu, anaingilia mambo ya watu wengine; kila kitu kinamfaa, na kila mtu anamwogopa. Mimi natoka nje ya mikono yake, anahisi hilo na ananichukia. Hajakuambia kwamba mimi napaswa kuharibiwa au kutumwa kwenye kazi ngumu?”
“Ndiyo,” Samoylenko alicheka.
Laevsky alicheka pia, na akanywa divai.
“Mifumo yake pia ni ya udikteta,” alisema, akicheka, na kuuma persikor. “Watu wa kawaida hufikiria juu ya jirani yao—mimi, wewe, mwanadamu kwa kweli—kama wanafanya kazi kwa ajili ya wema wa kawaida. Kwa Von Koren watu ni vikaragosi na vitu visivyo na maana, vidogo sana kuwa lengo la maisha yake. Anafanya kazi, ataenda kwenye safari yake na kuvunja shingo yake huko, sio kwa ajili ya upendo kwa jirani yake, bali kwa ajili ya dhana kama vile ubinadamu, vizazi vijavyo, jamii bora ya wanadamu. Anajitahidi kwa ajili ya uboreshaji wa jamii ya wanadamu, na sisi machoni pake ni watumwa tu, chakula cha kanoni, wanyama wa kubeba mizigo; wengine angeharibu au kuwafungia Siberia, wengine angevunja na nidhamu, ange, kama Araktcheev, kuwalazimisha kuamka na kwenda kulala kwa sauti ya ngoma; angeagiza watumishi wa jinsia moja kuhifadhi usafi wetu na maadili, angeamuru wafyatue risasi kwa mtu yeyote anayetoka nje ya mzunguko wa maadili yetu nyembamba ya kihafidhina; na haya yote kwa jina la uboreshaji wa jamii ya wanadamu.... Na jamii ya wanadamu ni nini? Udanganyifu, ndoto ya macho... madikteta daima wamekuwa waongofu. Ninamuelewa vizuri sana, kaka. Namthamini na sikatai umuhimu wake; ulimwengu huu unategemea watu kama yeye, na kama ulimwengu ungeachwa tu kwa watu kama sisi, kwa wema wetu wote na nia njema, tungeufanya kuwa fujo kubwa kama vile nzi wamefanya kwenye picha hiyo. Ndiyo.”
Laevsky aliketi karibu na Samoylenko, na akasema kwa hisia za kweli: “Mimi ni mtu mpumbavu, asiyefaa, mkorofi. Hewa ninayopumua, divai hii, upendo, maisha kwa kweli—kwa ajili ya hayo yote, sijatoa chochote badala yake hadi sasa isipokuwa uongo, uvivu, na woga. Hadi sasa nimejidanganya mwenyewe na watu wengine; nimekuwa na huzuni juu yake, na huzuni yangu ilikuwa ya bei nafuu na ya kawaida. Ninainamisha mgongo wangu kwa unyenyekevu mbele ya chuki ya Von Koren kwa sababu wakati mwingine mimi hujichukia na kujidharau mwenyewe.”
Laevsky alianza tena kutembea kutoka mwisho mmoja wa chumba hadi mwingine kwa msisimko, na akasema:
“Ninafurahi ninaona makosa yangu waziwazi na ninayatambua. Hiyo itanisaidia kubadilika na kuwa mtu tofauti. Rafiki yangu mpendwa, kama tu ungejua jinsi kwa shauku, na dhiki gani, ninatamani mabadiliko kama hayo. Na ninakuapia nitakuwa mwanaume! Nitakuwa! Sijui kama ni divai inayozungumza ndani yangu, au kama ni kweli hivyo, lakini inaonekana kwangu kwamba ni muda mrefu tangu nimetumia nyakati safi na wazi kama hivi sasa na wewe.”
“Ni wakati wa kulala, kaka,” alisema Samoylenko.
“Ndiyo, ndiyo.... Nisamehe; nitaenda mara moja.”
Laevsky alihama haraka karibu na samani na madirisha, akitafuta kofia yake.
“Asante,” alinong'ona, akiguna. “Asante.... Maneno ya fadhili na ya kirafiki ni bora kuliko huruma. Umenipa maisha mapya.”
Alipata kofia yake, akasimama, na akamwangalia Samoylenko kwa hatia.
“Alexandr Daviditch,” alisema kwa sauti ya kuomba.
“Nini?”
“Niruhusu nikaye usiku na wewe, rafiki yangu mpendwa!”
“Hakika.... Kwa nini isiwe hivyo?”
Laevsky alilala kwenye sofa, na akaendelea kuzungumza na daktari kwa muda mrefu.
X

Siku tatu baada ya matembezi ya bustani, Marya Konstantinovna alimtembelea Nadyezhda Fyodorovna bila kutarajia, na bila kumsalimia au kutoa kofia yake, alimshika mikono yote miwili, akaisukuma kifuani mwake na kusema kwa furaha kuu:

“Mpenzi wangu, nimeguswa sana na kusisimka: daktari wetu mpendwa mwenye moyo mwema alimwambia Nikodim Alexandritch wangu jana kwamba mume wako amekufa. Niambie, mpenzi wangu... niambie, je, ni kweli?”

“Ndiyo, ni kweli; amekufa,” Nadyezhda Fyodorovna alijibu.

“Hiyo ni mbaya, mbaya sana, mpenzi wangu! Lakini hakuna uovu bila fidia fulani; mume wako bila shaka alikuwa mtu mtukufu, wa ajabu, mtakatifu, na watu kama hao wanahitajika zaidi Mbinguni kuliko duniani.”

Kila mstari na kipengele cha uso wa Marya Konstantinovna kilianza kutetemeka kana kwamba sindano ndogo zilikuwa zikiruka juu na chini chini ya ngozi yake; alitoa tabasamu la almond-oily na kusema, akipumua kwa bidii, kwa shauku:

“Na hivyo wewe ni huru, mpenzi wangu. Unaweza kushikilia kichwa chako juu sasa, na kuwatazama watu usoni bila woga. Kuanzia sasa Mungu na mwanadamu wataibariki muungano wako na Ivan Andreitch. Ni ya kuvutia. Ninatetemeka kwa furaha, siwezi kupata maneno. Mpenzi wangu, nitakupa mbali.... Nikodim Alexandritch na mimi tumekupenda sana, utaturuhusu kutoa baraka zetu kwa muungano wako safi, halali. Lini, unafikiria lini kuolewa?”

“Sijafikiria juu yake,” alisema Nadyezhda Fyodorovna, akifungua mikono yake.

“Hiyo haiwezekani, mpenzi wangu. Umefikiria juu yake, umefikiria.”

“Kwa neno langu, sijafikiria,” alisema Nadyezhda Fyodorovna, akicheka. “Tufanyie nini kuoa? Sioni ulazima wowote. Tutaendelea kuishi kama tulivyoishi.”

“Unasema nini!” Marya Konstantinovna alilia kwa hofu. “Kwa ajili ya Mungu, unasema nini!”

“Kuoa kwetu hakutafanya mambo kuwa bora zaidi. Badala yake, itayafanya kuwa mabaya zaidi. Tutapoteza uhuru wetu.”

“Mpenzi wangu, mpenzi wangu, unasema nini!” Marya Konstantinovna alilia, akirudi nyuma na kutupa mikono yake juu. “Unazungumza vibaya! Fikiria unachokisema. Lazima ujipange!”

“‘Jipange.’ Unamaanisha nini? Bado sijaishi, na unaniambia nijipange.”

Nadyezhda Fyodorovna alifikiri kwamba kwa kweli hakuwa ameishi. Alikuwa amemaliza masomo yake katika shule ya bweni na alikuwa ameolewa na mwanamume ambaye hakumpenda; kisha alikuwa ameingia katika maisha na Laevsky, na alikuwa ametumia muda wake wote naye kwenye pwani hii tupu, iliyoachwa, akitarajia kitu bora zaidi kila wakati. Je, hiyo ilikuwa maisha?

“Hata hivyo, lazima niolewe,” alifikiri, lakini akimkumbuka Kirilin na Atchmianov alipauka na kusema:

“Hapana, haiwezekani. Hata kama Ivan Andreitch angeniomba kwa magoti—hata basi ningekataa.”

Marya Konstantinovna aliketi kwenye sofa kwa dakika moja kimya, akiwa na huzuni, akitazama sana katika nafasi; kisha akainuka na kusema kwa baridi:

“Kwaheri, mpenzi wangu! Nisamehe kwa kukusumbua. Ingawa si rahisi kwangu, ni wajibu wangu kukuambia kwamba kuanzia leo yote yamekwisha kati yetu, na, licha ya heshima yangu kuu kwa Ivan Andreitch, mlango wa nyumba yangu umefungwa kwako kuanzia sasa.”

Alitamka maneno haya kwa umakini mkubwa na yeye mwenyewe alizidiwa na sauti yake ya umakini. Uso wake ulianza kutetemeka tena; ulichukua sura laini ya almond-oily. Aliinyoosha mikono yote miwili kwa Nadyezhda Fyodorovna, ambaye alishikwa na hofu na aibu, na akasema kwa sauti ya kuomba:

“Mpenzi wangu, niruhusu hata kwa muda kuwa mama au dada mzee kwako! Nitakuwa mkweli na wewe kama mama.”

Nadyezhda Fyodorovna alihisi joto kifuani mwake, furaha, na huruma kwake mwenyewe, kana kwamba mama yake mwenyewe alikuwa kweli ameinuka na alikuwa amesimama mbele yake. Alimkumbatia Marya Konstantinovna kwa ghafla na kusukuma uso wake kwenye bega lake. Wote wawili walitoa machozi. Waliketi kwenye sofa na kwa dakika chache walilia bila kutazamana au kuweza kutoa neno.

“Mtoto wangu mpendwa,” Marya Konstantinovna alianza, “Nitakuambia ukweli mgumu, bila kukuhurumia.”

“Kwa ajili ya Mungu, kwa ajili ya Mungu, fanya hivyo!”

“Niamini, mpenzi wangu. Unakumbuka kati ya wanawake wote hapa, nilikuwa pekee niliyekupokea. Ulinishtua tangu siku ya kwanza, lakini sikuwa na moyo wa kukutendea kwa dharau kama wengine wote. Nilimwombolezea Ivan Andreitch mpendwa, mwema kana kwamba alikuwa mwanangu—kijana katika mahali ngeni, asiye na uzoefu, dhaifu, bila mama; na nilikuwa na wasiwasi, wasiwasi mbaya sana.... Mume wangu alipinga sisi kumjua, lakini nilimshawishi... nikamshawishi.... Tulianza kumpokea Ivan Andreitch, na pamoja naye, bila shaka, wewe. Kama hatungeweza, angekasirika. Nina binti, mwana.... Unaelewa akili dhaifu, moyo safi wa utoto... ‘mtu anayewakosea mmoja wa hawa wadogo.’... Nilikupokea nyumbani kwangu na nikatetemeka kwa ajili ya watoto wangu. Oh, utakapo kuwa mama, utaelewa hofu zangu. Na kila mtu alishangaa mimi kukupokea, nisamehe kwa kusema hivyo, kama mwanamke wa heshima, na kunidokeza... vizuri, bila shaka, slanders, mawazo.... Chini ya moyo wangu nilikulaumu, lakini ulikuwa na huzuni, usiyepangiwa, wa kuhurumiwa, na moyo wangu ulifinywa na huruma kwako.”

“Lakini kwa nini, kwa nini?” Nadyezhda Fyodorovna aliuliza, akitetemeka mwili mzima. “Nimemfanyia nani madhara?”

“Wewe ni mwenye dhambi mbaya. Uliivunja ahadi uliyomfanyia mume wako kwenye madhabahu. Ulimtongoza kijana mzuri, ambaye labda kama hatakutana nawe angeweza kuchukua mpenzi halali kwa maisha kutoka kwa familia nzuri katika mzunguko wake mwenyewe, na angekuwa kama kila mtu mwingine sasa. Umeharibu ujana wake. Usizungumze, usizungumze, mpenzi wangu! Kamwe siamini kwamba mwanamume ndiye wa kulaumiwa kwa dhambi zetu. Daima ni kosa la mwanamke. Wanaume ni wepesi katika maisha ya ndani; wanaongozwa na akili zao, na sio na mioyo yao. Kuna mengi ambayo hawaelewi; mwanamke anaelewa yote. Kila kitu kinategemea yeye. Kwake mengi yamepewa na kutoka kwake mengi yatatakiwa. Oh, mpenzi wangu, kama angekuwa mjinga zaidi au dhaifu kuliko mwanamume upande huo, Mungu hangemwamini kwa elimu ya wavulana na wasichana. Na kisha, mpenzi wangu, uliingia kwenye njia ya uovu, ukisahau heshima yote; mwanamke mwingine yeyote mahali pako angejificha kutoka kwa watu, angeketi amefungwa nyumbani, na angeonekana tu katika hekalu la Mungu, akiwa amepauka, amevaa mweusi wote na analia, na kila mtu angesema kwa huruma ya kweli: ‘O Bwana, malaika huyu anayekosea anarudi Kwako tena....’ Lakini wewe, mpenzi wangu, umesahau busara yote; umeishi waziwazi, kwa ubadhirifu; umeonekana kujivunia dhambi yako; umekuwa na furaha na kucheka, na mimi, nikikutazama, nilitetemeka kwa hofu, na nimekuwa nikiogopa kwamba radi kutoka Mbinguni ingepiga nyumba yetu wakati ulikuwa umeketi na sisi. Mpenzi wangu, usizungumze, usizungumze,” Marya Konstantinovna alilia, akiona kwamba Nadyezhda Fyodorovna alitaka kuzungumza. “Niamini, sitakudanganya, sitaficha ukweli mmoja kutoka kwa macho ya roho yako. Nisikilize, mpenzi wangu.... Mungu huwafuatilia wenye dhambi wakuu, na wewe umefuatiliwa: fikiria tu—nguo zako zimekuwa za kutisha kila wakati.”

Nadyezhda Fyodorovna, ambaye daima alikuwa na maoni ya juu zaidi juu ya nguo zake, aliacha kulia na kumtazama kwa mshangao.

“Ndiyo, za kutisha,” Marya Konstantinovna aliendelea. “Mtu yeyote angeweza kuhukumu tabia yako kutoka kwa uboreshaji na uzuri wa mavazi yako. Watu walicheka na kunyosha mabega yao walipokutazama, na mimi niliomboleza, niliomboleza.... Na nisamehe, mpenzi wangu; wewe si mzuri katika mtu wako! Tulipokutana mahali pa kuoga, ulinifanya nitetemeke. Nguo zako za nje zilikuwa za heshima vya kutosha, lakini sketi yako ya ndani, shati lako la ndani.... Mpenzi wangu, nilipauka! Ivan Andreitch masikini! Hakuna mtu anayefunga tai yake vizuri, na kutoka kwenye nguo zake za kitani na buti zake, masikini! mtu anaweza kuona hana mtu nyumbani wa kumtunza. Na daima ana njaa, mpenzi wangu, na bila shaka, kama hakuna mtu nyumbani wa kufikiria juu ya samovar na kahawa, mtu analazimika kutumia nusu ya mshahara wake kwenye banda. Na ni mbaya tu, mbaya sana nyumbani kwako! Hakuna mtu mwingine katika mji ana nzi, lakini hakuna kuwazuia katika vyumba vyako: sahani zote na vyombo vyeusi na wao. Ikiwa unatazama madirisha na viti, hakuna kitu isipokuwa vumbi, nzi waliokufa, na glasi.... Unahitaji nini glasi zikisima huko? Na, mpenzi wangu, meza haijasafishwa hadi wakati huu wa mchana. Na mtu anaona aibu kuingia chumbani kwako: nguo za ndani zimetupwa hapa na pale, mirija ya mpira inaning'inia kwenye kuta, ndoo na mabeseni vimesimama.... Mpenzi wangu! Mume anapaswa kujua chochote, na mke wake anapaswa kuwa safi kama malaika mdogo mbele yake. Mimi huamka kila asubuhi kabla ya mchana, na kuosha uso wangu na maji baridi ili Nikodim Alexandritch wangu asione mimi nikiwa nimechoka.”

“Hiyo yote ni upuuzi,” Nadyezhda Fyodorovna alilia. “Kama tu ningekuwa na furaha, lakini mimi nina huzuni sana!”

“Ndiyo, ndiyo; wewe ni mwenye huzuni sana!” Marya Konstantinovna aliguna, akijizuia kulia kwa shida. “Na kuna huzuni mbaya inayokusubiri katika siku zijazo! Uzee wa upweke, afya mbaya; na kisha utalazimika kujibu kwenye kiti cha hukumu cha kutisha... Ni mbaya, mbaya sana. Sasa hatima yenyewe inakushika mkono wa kusaidia, na wewe kwa wazimu unaiondoa kutoka kwako. Oa, fanya haraka na uoe!”

“Ndiyo, lazima, lazima,” alisema Nadyezhda Fyodorovna; “lakini haiwezekani!”

“Kwa nini?”

“Haiwezekani. Oh, kama tu ungenijua!”

Nadyezhda Fyodorovna alipata msukumo wa kumwambia kuhusu Kirilin, na jinsi jioni kabla alikutana na Atchmianov mchanga mzuri kwenye bandari, na jinsi wazo la wazimu, la kipumbavu lilitokea kwake la kufuta deni lake kwa mia tatu; lilimfurahisha sana, na alirudi nyumbani usiku wa manane akihisi kwamba alikuwa amejiuza na alikuwa amepotea kabisa. Hakujua mwenyewe jinsi ilivyotokea. Na alitamani kumwapia Marya Konstantinovna kwamba bila shaka angeweza kulipa deni hilo, lakini vilio na aibu vilimzuia kuzungumza.

“Ninaenda,” alisema. “Ivan Andreitch anaweza kukaa, lakini mimi naenda.”

“Wapi?”

“Russia.”

“Lakini utaishije huko? Kwa nini, huna chochote.”

“Nitafanya tafsiri, au... au nitafungua maktaba....”

“Usiruhusu hisia zako ziende mbali na wewe, mpenzi wangu. Lazima uwe na pesa kwa maktaba. Vizuri, nitakuacha sasa, na ujitulize na ufikirie mambo, na kesho uje kuniona, ukiwa mkali na mwenye furaha. Hiyo itakuwa ya kuvutia! Vizuri, kwaheri, malaika wangu. Niruhusu nikubusu.”

Marya Konstantinovna alimbusu Nadyezhda Fyodorovna kwenye paji la uso, alimfanya ishara ya msalaba juu yake, na kwa upole akaondoka. Kulikuwa kunapata giza, na Olga aliwasha taa jikoni. Bado akilia, Nadyezhda Fyodorovna aliingia chumbani na kulala kitandani. Alianza kupata homa sana. Alivua nguo bila kuinuka, alikunja nguo zake miguuni mwake, na akajikunja chini ya nguo za kitanda. Alikuwa na kiu, na hakuna mtu wa kumpa kitu cha kunywa.

“Nitalipa!” alijiambia, na ilionekana kwake katika delirium kwamba alikuwa ameketi karibu na mwanamke mgonjwa, na alimtambua kama yeye mwenyewe. “Nitalipa. Itakuwa ya kipumbavu kufikiria kwamba ilikuwa kwa pesa mimi... Nitaenda na kumtumia pesa kutoka Petersburg. Mwanzoni mia... kisha mia nyingine... na kisha mia ya tatu....”

Ilikuwa usiku wa manane Laevsky alipoingia.

“Mwanzoni mia...” Nadyezhda Fyodorovna alimwambia, “kisha mia nyingine...”

“Lazima uchukue quinine fulani,” alisema, na kufikiria, “Kesho ni Jumatano; mvuke huenda na mimi siendi ndani yake. Kwa hivyo nitahitaji kuendelea kuishi hapa hadi Jumamosi.”

Nadyezhda Fyodorovna alipiga magoti kitandani.

“Sijasema chochote sasa, sivyo?” aliuliza, akitabasamu na kufinya macho yake kwenye mwanga.

“Hapana, chochote. Tutalazimika kumtuma daktari kesho asubuhi. Nenda kulala.”

Alichukua mto wake na akaenda mlangoni. Tangu alipomaliza kuamua kuondoka na kumwacha Nadyezhda Fyodorovna, alikuwa ameanza kuleta ndani yake huruma na hisia ya hatia; alihisi aibu kidogo mbele yake, kana kwamba mbele ya farasi mgonjwa au mzee ambaye mtu ameamua kumuua. Alisimama mlangoni na kumtazama.

“Nilikasirika kwenye matembezi ya bustani na nikasema kitu kibaya kwako. Nisamehe, kwa ajili ya Mungu!”

Akisema haya, alienda kwenye chumba chake cha kusoma, akalala, na kwa muda mrefu hakuweza kulala.

Asubuhi iliyofuata Samoylenko, akiwa amevaa, kama ilivyokuwa likizo, sare kamili na epaulettes kwenye mabega yake na mapambo kifuani mwake, alitoka chumbani baada ya kuhisi mapigo ya Nadyezhda Fyodorovna na kutazama ulimi wake, Laevsky, ambaye alikuwa amesimama mlangoni, alimwuliza kwa wasiwasi: “Vizuri? Vizuri?”

Kulikuwa na sura ya hofu, ya wasiwasi mkubwa, na ya matumaini usoni mwake.

“Usijisumbue; hakuna kitu hatari,” alisema Samoylenko; “ni homa ya kawaida.”

“Simanishi hilo.” Laevsky alikunja uso kwa kutokuvumilia. “Umeipata pesa?”

“Moyo wangu mpendwa, nisamehe,” alichuchumaa, akitazama mlangoni na kuzidiwa na aibu.

“Kwa ajili ya Mungu, nisamehe! Hakuna mtu aliye na kitu cha ziada, na nimefanikiwa kukusanya kwa noti za tano na kumi.... Jumla ya mia moja na kumi tu. Leo nitazungumza na mtu mwingine. Kuwa na subira.”

“Lakini Jumamosi ndiyo tarehe ya mwisho,” Laevsky alichuchumaa, akitetemeka kwa kutokuvumilia. “Kwa kila kitu kitakatifu, ipate kabla ya Jumamosi! Kama sitoroka kabla ya Jumamosi, hakuna kitu kinachofaa, hakuna chochote! Siwezi kuelewa jinsi daktari anaweza kuwa bila pesa!”

“Bwana tuhurumie!” Samoylenko alichuchumaa haraka na kwa nguvu, na kwa kweli kulikuwa na sauti ya kuvunjika kooni mwake. “Nimevuliwa kila kitu; ninadai elfu saba, na nina deni pande zote. Je, ni kosa langu?”

“Basi utaipata kabla ya Jumamosi? Ndiyo?”

“Nitajaribu.”

“Ninakuomba, rafiki yangu mpendwa! Ili pesa iwe mikononi mwangu kabla ya Ijumaa asubuhi!”

Samoylenko aliketi na kuagiza suluhisho la quinine na kalii bromati na tincture ya rhubarb, tincturæ gentianæ, aquæ foeniculi —zote katika mchanganyiko mmoja, akaongeza syrup ya pinki ili kuifanya tamu, na akaondoka.

XI

“Unaonekana kana kwamba unakuja kunikamata,” alisema Von Koren, akimwona Samoylenko akija ndani, katika sare yake kamili.

“Nilikuwa nikipita na nikafikiria: ‘Vipi nitaingia na kulipa heshima zangu kwa zoology,’” alisema Samoylenko, akikaa kwenye meza kubwa, iliyoundwa na mwanasayansi wa wanyama mwenyewe kutoka kwenye mbao za kawaida. “Habari za asubuhi, baba mtakatifu,” alimwambia shemasi, ambaye alikuwa ameketi kwenye dirisha, akifanya nakala ya kitu. “Nitakaa dakika moja na kisha nitarudi nyumbani kuona juu ya chakula cha mchana. Ni wakati.... Je, ninakuzuia?”

“Hapana kabisa,” mwanasayansi wa wanyama alijibu, akitandaza kwenye meza vipande vya karatasi vilivyofunikwa na maandishi madogo. “Tuko bize na nakala.”

“Ah!... Oh, Mungu wangu, Mungu wangu!...” Samoylenko aliguna. Alichukua kwa uangalifu kutoka kwenye meza kitabu chenye vumbi ambacho kulikuwa na buibui aliyekufa, aliyekaushwa, na akasema: “Fikiria tu, hata hivyo; mdudu mdogo wa kijani anaendelea na biashara yake, ghafla monster kama huyu anashuka juu yake. Naweza kufikiria hofu yake.”

“Ndiyo, nadhani hivyo.”

“Je, sumu hupewa ili kumkinga na maadui zake?”

“Ndiyo, kumkinga na kumwezesha kushambulia.”

“Hakika, hakika.... Na kila kitu katika asili, marafiki zangu wapendwa, kinaendana na kinaweza kuelezwa,” Samoylenko aliguna; “tu mimi nakuambia kile nisichoelewa. Wewe ni mtu mwenye akili kubwa sana, kwa hivyo nifafanulie, tafadhali. Kuna, unajua, wanyama wadogo wasiozidi panya, wazuri kwa kuangalia, lakini wabaya na wasio na maadili kwa kiwango kikubwa, wacha nikwambie. Fikiria mnyama mdogo kama huyo anaendesha msituni. Anaona ndege; anaikamata na kuila. Anaendelea na anaona katika nyasi kiota cha mayai; hataki kula—hana njaa, lakini bado anaanza yai moja na kutawanya mengine kutoka kwenye kiota na paw yake. Kisha anakutana na chura na anaanza kucheza nayo; anapomtesa chura anaendelea kujipaka na anakutana na mdudu; anamuponda mdudu na paw yake... na hivyo anaharibu na kuharibu kila kitu kwenye njia yake.... Anajificha ndani ya mashimo ya wanyama wengine, anararua vijito vya mchwa, anavunja ganda la konokono. Ikiwa anakutana na panya, anapigana nayo; ikiwa anakutana na nyoka au panya, lazima amnyonge; na hivyo siku nzima. Njoo, niambie: matumizi ya mnyama kama huyo ni nini? Kwa nini aliumbwa?”

“Sijui unazungumza juu ya mnyama gani,” alisema Von Koren; “labda mmoja wa wale wanaokula wadudu. Vizuri, alishika ndege kwa sababu haikuwa mwangalifu; alivunja kiota cha mayai kwa sababu ndege hakuwa na ujuzi, alikuwa amefanya kiota vibaya na hakujua jinsi ya kukificha. Chura labda alikuwa na kasoro fulani katika rangi yake au hangemuona, na kadhalika. Mnyama wako mdogo huangamiza tu wale dhaifu, wasio na ujuzi, wasiojali—kwa kweli, wale walio na kasoro ambazo asili haifanyi vizuri kupitisha kwa kizazi kijacho. Wale wenye akili, wenye nguvu, wenye uangalifu na walioendelezwa ndio wanaopona; na hivyo mnyama wako mdogo, bila kushuku, anahudumia malengo makuu ya kukamilisha uumbaji.”

“Ndiyo, ndiyo, ndiyo.... Kwa njia, kaka,” Samoylenko alisema kwa ujinga, “nikopeshe rouble mia moja.”

“Vizuri sana. Kuna aina za kuvutia sana kati ya wanyama wanaokula wadudu. Kwa mfano, mole inasemekana kuwa muhimu kwa sababu anawala wadudu hatari. Kuna hadithi kwamba Mjerumani fulani alimtumia William I kanzu ya manyoya iliyotengenezwa kwa manyoya ya mole, na Mfalme alimwamuru akemewe kwa kuwa ameangamiza idadi kubwa ya wanyama muhimu. Na bado mole si mdogo wa kikatili kuliko mnyama wako mdogo, na pia ana madhara sana, kwani anaharibu nyasi sana.”

Von Koren alifungua sanduku na akatoa noti ya rouble mia moja.

“Mole ina kifua chenye nguvu, kama popo,” aliendelea, akifunga sanduku; “mifupa na misuli imeendelezwa sana, mdomo umeandaliwa kwa nguvu sana. Kama ingekuwa na idadi ya tembo, ingekuwa mnyama anayeangamiza yote, asiyeweza kushindwa. Inavutia wakati moles mbili zinakutana chini ya ardhi; wanaanza mara moja kana kwamba kwa makubaliano kuchimba jukwaa dogo; wanahitaji jukwaa ili kuwa na vita kwa urahisi zaidi. Wanapoifanya wanaingia kwenye mapambano makali na kupigana mpaka yule dhaifu aanguke. Chukua rouble mia moja,” Von Koren alisema, akishusha sauti yake, “lakini tu kwa masharti kwamba huikopeshi kwa Laevsky.”

“Na kama ingekuwa kwa Laevsky,” Samoylenko alilia, akikasirika, “inafanya nini kwako?”

“Siwezi kukupa kwa Laevsky. Najua unapenda kukopesha watu pesa. Ungempa Kerim, jambazi, kama angekuuliza; lakini, nisamehe, siwezi kukusaidia katika mwelekeo huo.”

“Ndiyo, ni kwa ajili ya Laevsky ninauliza,” alisema Samoylenko, akisimama na kupunga mkono wake wa kulia. “Ndiyo! Kwa ajili ya Laevsky! Na hakuna mtu, shetani au ibilisi, ana haki ya kuniamuru jinsi ya kutumia pesa zangu mwenyewe. Haikufai kukopesha mimi? Hapana?”

Shemasi alianza kucheka.

“Usikasirike, bali uwe na busara,” mwanasayansi wa wanyama alisema. “Kutoa faida kwa Bwana Laevsky ni, kwa kufikiri kwangu, haina maana kama kumwagilia magugu au kulisha panzi.”

“Kwa kufikiri kwangu, ni wajibu wetu kuwasaidia majirani zetu!” Samoylenko alilia.

“Katika hali hiyo, msaidie Mturuki huyo mwenye njaa ambaye amelala chini ya uzio! Yeye ni mfanyakazi na muhimu zaidi na asiyeweza kuepukika kuliko Laevsky wako. Mpe noti hiyo ya rouble mia moja! Au jiandikishe rouble mia moja kwenye safari yangu!”

“Utanipa pesa au la? Ninakuuliza!”

“Niambie waziwazi: anataka pesa kwa ajili ya nini?”

“Sio siri; anataka kwenda Petersburg Jumamosi.”

“Basi ndivyo hivyo!” mwanasayansi wa wanyama alitoa sauti. “Aha!... Tunaelewa. Na yeye anaenda naye, au itakuwaje?”

“Anakaa hapa kwa muda. Atafanya mambo yake huko Petersburg na kumtumia pesa, na kisha ataenda.”

“Hiyo ni smart!” alisema mwanasayansi wa wanyama, na akatoa kicheko kifupi cha tenor. “Smart, imepangwa vizuri.”

Alienda haraka kwa Samoylenko, na akisimama uso kwa uso naye, na kumtazama machoni, aliuliza: “Niambie sasa kwa uaminifu: amemchoka? Ndiyo? niambie: amemchoka? Ndiyo?”

“Ndiyo,” Samoylenko alitamka, akianza kutokwa na jasho.

“Jinsi ilivyo ya kuchukiza!” alisema Von Koren, na kutoka kwa uso wake iliweza kuonekana kwamba alihisi chuki. “Moja ya mambo mawili, Alexandr Daviditch: ama wewe uko kwenye njama naye, au, nisamehe kwa kusema hivyo, wewe ni mpumbavu. Hakika lazima uone kwamba anakuchukua kama mtoto kwa njia isiyo na aibu kabisa? Kwa nini, ni wazi kama mchana kwamba anataka kumwondoa na kumwacha hapa. Atabaki mzigo juu yako. Ni wazi kama mchana kwamba utalazimika kumpeleka Petersburg kwa gharama yako. Hakika rafiki yako mzuri hawezi kukupofusha sana na sifa zake zenye kung'aa kiasi kwamba huwezi kuona jambo rahisi zaidi?”

“Hayo yote ni mawazo,” alisema Samoylenko, akikaa chini.

“Mawazo? Lakini kwa nini anaenda peke yake badala ya kumchukua naye? Na umwulize kwa nini hamtumii yeye kwanza. Mnyama mjanja!”

Akiwa amezidiwa na mashaka ya ghafla na mashaka juu ya rafiki yake, Samoylenko alidhoofika na kuchukua sauti ya unyenyekevu.

“Lakini haiwezekani,” alisema, akakumbuka usiku Laevsky alitumia nyumbani kwake. “Yeye ni mwenye huzuni sana!”

“Hiyo inasemaje? Wezi na waanzilishi wa moto pia wana huzuni!”

“Hata ukifikiri wewe ni sahihi...” alisema Samoylenko, akisitasita. “Wacha tukubali.... Bado, yeye ni kijana katika mahali ngeni... mwanafunzi. Tumekuwa wanafunzi, pia, na hakuna mtu isipokuwa sisi wa kumsaidia.”

“Kumsaidia kufanya mambo ya kuchukiza, kwa sababu yeye na wewe kwa nyakati tofauti mmekuwa katika vyuo vikuu, na hakuna hata mmoja wenu aliyefanya chochote huko! Upuuzi gani!”

“Simama; tuzungumze juu yake kwa utulivu. Ninafikiria itawezekana kufanya mpango fulani....” Samoylenko alifikiri, akifinya vidole vyake. “Nitampa pesa, unaona, lakini nimfanye aahidi kwa heshima yake kwamba ndani ya wiki atamtumia Nadyezhda Fyodorovna pesa kwa ajili ya safari.”

“Na atakupa neno lake la heshima—kwa kweli, atatoa machozi na kujiamini mwenyewe; lakini neno lake la heshima lina thamani gani? Hatalishika, na wakati katika mwaka mmoja au miwili unakutana naye kwenye Nevsky Prospect na mpenzi mpya kwenye mkono wake, atajieleza kwa sababu kwamba amelemazwa na ustaarabu, na kwamba amefanywa baada ya muundo wa Rudin. Mwangushe, kwa ajili ya Mungu! Kaa mbali na uchafu; usiuchochee kwa mikono yote miwili!”

Samoylenko alifikiri kwa dakika moja na akasema kwa ujasiri:

“Lakini nitampa pesa hata hivyo. Kama unavyopenda. Siwezi kujileta kukataa mtu kwa dhana tu.”

“Vizuri sana, pia. Unaweza kumbusu kama unapenda.”

“Nipe rouble mia moja, basi,” Samoylenko aliuliza kwa aibu.

“Sitakupa.”

Kimya kilifuata. Samoylenko alikandamizwa kabisa; uso wake ulikuwa na sura ya hatia, ya aibu, na ya kupendeza, na ilikuwa ajabu kuona uso huu wa huruma, wa kitoto, wa aibu juu ya mwanamume mkubwa aliyevaa epaulettes na amri za heshima.

“Askofu hapa huenda kuzunguka jimbo lake kwenye farasi badala ya gari,” shemasi alisema, akitandaza kalamu yake. “Ni ya kugusa sana kumwona ameketi kwenye farasi wake. Urahisi wake na unyenyekevu wake umejaa utukufu wa Biblia.”

“Je, yeye ni mtu mzuri?” aliuliza Von Koren, ambaye alifurahi kubadili mazungumzo.

“Bila shaka! Kama asingekuwa mtu mzuri, unadhani angebarikiwa kuwa askofu?”

“Kati ya maaskofu hupatikana wanaume wazuri na wenye vipawa,” alisema Von Koren. “Ubaya pekee ni kwamba baadhi yao wana udhaifu wa kujifikiria wenyewe kama watawala. Mmoja anajishughulisha na Russification, mwingine anashutumu sayansi. Hiyo sio biashara yao. Ingekuwa bora zaidi waangalie katika consistory yao kidogo.”

“Mlai hawezi kuhukumu maaskofu.”

“Kwa nini hivyo, shemasi? Askofu ni mwanadamu kama wewe au mimi.”

“Sawa, lakini si sawa.” Shemasi alikasirika na akachukua kalamu yake. “Kama ungekuwa sawa, Neema ya Kimungu ingekaa juu yako, na wewe ungekuwa askofu mwenyewe; na kwa kuwa wewe si askofu, inafuata wewe si sawa.”

“Usizungumze upuuzi, shemasi,” Samoylenko alisema kwa huzuni. “Sikiliza kile ninachopendekeza,” alisema, akimgeukia Von Koren. “Usinipe rouble mia moja hiyo. Utakuwa ukila chakula cha mchana na mimi kwa miezi mitatu kabla ya msimu wa baridi, kwa hivyo niruhusu nipate pesa kabla ya miezi mitatu.”

“Sitakupa.”

Samoylenko alipapasa macho na akapauka; kwa utaratibu alikivuta kwake kitabu na buibui juu yake na akakitazama, kisha akainuka na kuchukua kofia yake.

Von Koren alihisi huruma kwake.

“Ni nini kuwa na kuishi na kufanya na watu kama hawa,” alisema mwanasayansi wa wanyama, na akapiga teke karatasi kwenye kona kwa hasira. “Lazima uelewe kwamba hii si wema, sio upendo, bali ni woga, uzembe, sumu! Kinachopatikana kwa sababu kinapotea na mioyo yako dhaifu, isiyofaa! Nilipokuwa mgonjwa na homa ya matumbo kama mwanafunzi wa shule, shangazi yangu kwa huruma yake alinipa uyoga uliojaa chumvi ili kula, na karibu nikafa. Wewe, na shangazi yangu pia, lazima uelewe kwamba upendo kwa mwanadamu haupatikani moyoni au tumboni au matumbo, bali hapa!”

Von Koren alijipiga mwenyewe kwenye paji la uso.

“Chukua,” alisema, na akasukuma noti ya rouble mia moja kwenye mkono wake.

“Huna haja ya kukasirika, Kolya,” Samoylenko alisema kwa upole, akikunja noti. “Ninakuielewa kabisa, lakini... lazima ujiweke mahali pangu.”

“Wewe ni mwanamke mzee, ndivyo ulivyo.”

Shemasi alipasuka kwa kicheko.

“Sikiliza ombi langu la mwisho, Alexandr Daviditch,” alisema Von Koren kwa joto. “Unapompa pesa huyo mhalifu, fanya iwe masharti kwamba amchukue mwanamke wake pamoja naye, au ampeleke mbele, na usimpe bila. Hakuna haja ya kusimama kwenye sherehe naye. Mwambie hivyo, au, ikiwa hufanyi, ninakupa neno langu kwamba nitaenda ofisini kwake na kumpiga teke chini, na nitavunja ujamaa wote na wewe. Kwa hivyo ni bora ujue.”

“Vizuri! Kwenda naye au kumpeleka mbele itakuwa rahisi zaidi kwake,” alisema Samoylenko. “Atafurahi sana. Vizuri, kwaheri.”

Alisema kwaheri kwa upendo na akatoka, lakini kabla ya kufunga mlango nyuma yake, alimtazama Von Koren na, akiwa na uso mkali, alisema:

“Ni Wajerumani ambao wamekuharibu, kaka! Ndiyo! Wajerumani!”

XII

Siku iliyofuata, Alhamisi, Marya Konstantinovna alikuwa akiadhimisha siku ya kuzaliwa ya Kostya wake. Wote walialikwa kuja mchana kula mikate, na jioni kunywa chokoleti. Laevsky na Nadyezhda Fyodorovna walipofika jioni, mwanasayansi wa wanyama, ambaye alikuwa tayari ameketi sebuleni, akinywa chokoleti, alimuuliza Samoylenko:

“Umezungumza naye?”

“Bado.”

“Jihadhari sasa, usiwe na aibu. Siwezi kuelewa kiburi cha watu hawa! Kwa nini, wanajua vizuri maoni yaliyochukuliwa na familia hii juu ya kuishi pamoja kwao, na bado wanajilazimisha kuingia hapa.”

“Ikiwa mtu atazingatia kila upendeleo,” alisema Samoylenko, “mtu hawezi kwenda popote.”

“Unamaanisha kwamba chuki inayohisiwa na umma kwa upendo haramu na uzinzi ni upendeleo?”

“Bila shaka ni. Ni upendeleo na chuki. Askari wanapoona msichana wa tabia isiyo ya heshima, wanacheka na kupiga filimbi; lakini waulize wao wenyewe ni nani.”

“Sio kwa ajili ya kitu wanapiga filimbi. Ukweli kwamba wasichana huwanyonga watoto wao haramu na kuingia jela kwa sababu hiyo, na kwamba Anna Karenin alijitupa chini ya treni, na kwamba vijijini wao hupaka lami kwenye milango, na kwamba wewe na mimi, bila kujua kwa nini, tunafurahishwa na usafi wa Katya, na kwamba kila mmoja wetu anahisi hamu isiyoeleweka ya upendo safi, ingawa anajua hakuna upendo kama huo—je, hayo yote ni upendeleo? Hilo ndilo jambo moja, kaka, ambalo limepona bila uharibifu kutokana na uteuzi wa asili, na, kama isingekuwa kwa nguvu hiyo isiyoeleweka inayodhibiti mahusiano ya jinsia, Laevskys wangekuwa na njia yao wenyewe, na wanadamu wangeharibika katika miaka miwili.”

Laevsky aliingia sebuleni, akasalimiana na kila mtu, na akishikana mikono na Von Koren, alitabasamu kwa kupendeza. Alisubiri wakati mzuri na akasema kwa Samoylenko:

“Nisamehe, Alexandr Daviditch, lazima niseme maneno mawili kwako.”

Samoylenko alisimama, akamshika Laevsky kiunoni, na wote wawili walienda kwenye chumba cha Nikodim Alexandritch.

“Kesho ni Ijumaa,” alisema Laevsky, akiuma kucha zake. “Umeipata ulichoahidi?”

“Nina mia mbili tu. Nitapata iliyobaki leo au kesho. Usijisumbue.”

“Asante Mungu...” Laevsky aliguna, na mikono yake ilianza kutetemeka kwa furaha. “Unaniokoa, Alexandr Daviditch, na ninaapa kwako kwa Mungu, kwa furaha yangu na kitu chochote unachopenda, nitakutumia pesa mara tu nitakapofika. Na pia nitakutumia deni langu la zamani.”

“Sikiliza, Vanya...” alisema Samoylenko, akipauka na kumshika kitufe. “Lazima unisamehe kwa kuingilia mambo yako ya kibinafsi, lakini... kwa nini usimchukue Nadyezhda Fyodorovna na wewe?”

“Wewe ni mtu wa ajabu. Hiyo inawezekanaje? Mmoja wetu lazima abaki, au wadai wetu watalalamika. Unaona, nina deni la mia saba au zaidi kwenye maduka. Ngoja tu, na nitawatumia pesa. Nitafunga midomo yao, na kisha anaweza kuja.”

“Naona.... Lakini kwa nini usimtumie yeye kwanza?”

“Mungu wangu, kama hiyo ingewezekana!” Laevsky alishtuka. “Kwa nini, yeye ni mwanamke; angefanya nini huko peke yake? Anajua nini kuhusu hilo? Hiyo ingekuwa upotevu wa wakati na upotevu wa pesa bure.”

“Hiyo inafaa...” alifikiri Samoylenko, lakini akakumbuka mazungumzo yake na Von Koren, alitazama chini na kusema kwa ukali: “Siwezi kukubaliana na wewe. Ama uende naye au umtumie kwanza; vinginevyo... vinginevyo sitakupa pesa. Haya ndiyo maneno yangu ya mwisho...”

Alitetemeka nyuma, akajilazimisha nyuma dhidi ya mlango, na aliingia sebuleni, akiwa mwekundu, na akashikwa na aibu.

“Ijumaa... Ijumaa,” alifikiri Laevsky, akirudi sebuleni. “Ijumaa....”

Alipatiwa kikombe cha chokoleti; alichoma midomo yake na ulimi na chokoleti ya moto na kufikiri: “Ijumaa... Ijumaa....”

Kwa sababu fulani hakuweza kuondoa neno “Ijumaa” kutoka kwa kichwa chake; hakuweza kufikiria chochote isipokuwa Ijumaa, na jambo pekee lililokuwa wazi kwake, sio katika ubongo wake bali mahali fulani moyoni mwake, ni kwamba hangeondoka Jumamosi. Mbele yake alisimama Nikodim Alexandritch, akiwa safi sana, na nywele zake zimechana juu ya hekalu zake, akisema:

“Tafadhali chukua kitu cha kula....”

Marya Konstantinovna alionyesha wageni ripoti ya shule ya Katya na akasema, akivuta maneno:

“Ni ngumu sana, sana kufanya vizuri shuleni siku hizi! Mengi yanatarajiwa...”

“Mama!” Katya aliguna, bila kujua wapi kujificha aibu yake kwa sifa za kampuni.

Laevsky, pia, alitazama ripoti na akaisifu. Maandiko, lugha ya Kirusi, tabia, fives na fours, zilitamba mbele ya macho yake, na haya yote, yaliyochanganywa na wimbo wa “Ijumaa,” na nywele zilizochana kwa uangalifu za Nikodim Alexandritch na mashavu mekundu ya Katya, zilizalisha juu yake hisia ya kuchoka kubwa sana kiasi kwamba karibu alipiga kelele kwa kukata tamaa na kujiuliza: “Inawezekana, inawezekana sitaondoka?”

Waliweka meza mbili za kadi kando kando na wakaketi kucheza post. Laevsky aliketi pia.

“Ijumaa... Ijumaa...” aliendelea kufikiria, huku akitabasamu na kuchukua penseli kutoka mfukoni mwake. “Ijumaa....”

Alitaka kufikiria juu ya hali yake, na aliogopa kufikiria. Ilikuwa ya kutisha kwake kutambua kwamba daktari alikuwa amemgundua katika udanganyifu ambao alikuwa ameficha kwa muda mrefu na kwa uangalifu kutoka kwake mwenyewe. Kila wakati alifikiria juu ya maisha yake ya baadaye hakuweza kuruhusu mawazo yake kuwa na hatamu kamili. Angeingia kwenye garimoshi na kuanza safari, na hivyo tatizo la maisha yake lingetatuliwa, na hakuruhusu mawazo yake kwenda mbali zaidi. Kama mwanga wa mbali, hafifu kwenye mashamba, wazo wakati mwingine lilimulika akilini mwake kwamba katika moja ya barabara za kando za Petersburg, katika siku zijazo za mbali, ingebidi atumie uwongo mdogo ili kumwondoa Nadyezhda Fyodorovna na kulipa deni lake; angesema uwongo mara moja tu, na kisha maisha mapya kabisa yangeanza. Na hiyo ilikuwa sahihi: kwa bei ya uwongo mdogo angeshinda ukweli mwingi sana.

Sasa wakati kwa kukataa kwake kwa ghafla daktari alikuwa amedokeza udanganyifu wake, alianza kuelewa kwamba angehitaji udanganyifu sio tu katika siku zijazo za mbali, bali leo, na kesho, na katika mwezi mmoja, na labda hadi mwisho wa maisha yake. Kwa kweli, ili kuondoka ingebidi amwongopee Nadyezhda Fyodorovna, kwa wadai wake, na kwa wakubwa wake katika Huduma; kisha, ili kupata pesa huko Petersburg, ingebidi amwongopee mama yake, kumwambia kwamba alikuwa ameshaachana na Nadyezhda Fyodorovna; na mama yake hangempa zaidi ya rouble mia tano, hivyo alikuwa amedanganya daktari, kwa kuwa hangekuwa katika nafasi ya kumlipa pesa ndani ya muda mfupi. Baadaye, Nadyezhda Fyodorovna alipokuja Petersburg, ingebidi atumie mfululizo wa udanganyifu, mdogo na mkubwa, ili kujiondoa kwake; na tena kutakuwa na machozi, kuchoka, kuwepo kwa kuchukiza, majuto, na hivyo hakutakuwa na maisha mapya. Udanganyifu na hakuna zaidi. Mlima mzima wa uongo ulisimama mbele ya mawazo ya Laevsky. Kuruka juu yake kwa kuruka moja na kutofanya uongo wake kidogokidogo, ingebidi ajilete kwenye hatua kali, isiyokubali maelewano; kwa mfano, kuinuka bila kusema neno, kuvaa kofia yake, na mara moja kuanza safari bila pesa na bila maelezo. Lakini Laevsky alihisi kwamba hilo lilikuwa haliwezekani kwake.

“Ijumaa, Ijumaa...” alifikiri. “Ijumaa....”

Waliandika maelezo madogo, wakayakunja kwa mbili, na wakayaweka kwenye kofia ya zamani ya Nikodim Alexandritch. Kulipokuwa na rundo la kutosha la maelezo, Kostya, ambaye alicheza sehemu ya postman, alitembea kuzunguka meza na kuyatoa. Shemasi, Katya, na Kostya, ambao walipokea maelezo ya kuchekesha na walijaribu kuandika kwa ucheshi kadri walivyoweza, walifurahi sana.

“Lazima tuzungumze kidogo,” Nadyezhda Fyodorovna alisoma katika daftari ndogo; alimtazama Marya Konstantinovna, ambaye alimpa tabasamu la almond-oily na akatikisa kichwa.

“Kuzungumza nini?” Nadyezhda Fyodorovna alifikiri. “Ikiwa mtu hawezi kusema yote, haina maana kuzungumza.”

Kabla ya kwenda nje jioni hiyo alikuwa amemfunga Laevsky tai yake, na hatua hiyo rahisi ilijaza roho yake na upole na huzuni. Wasiwasi usoni mwake, macho yake ya kutokuwepo, kupauka kwake, na mabadiliko yasiyoeleweka ambayo yalikuwa yametokea ndani yake hivi karibuni, na ukweli kwamba alikuwa na siri ya kutisha, ya kuchukiza kutoka kwake, na ukweli kwamba mikono yake ilitetemeka alipomfunga tai yake—haya yote yalionekana kumwambia kwamba hawakuwa na muda mrefu wa kuwa pamoja. Alimtazama kama kwamba alikuwa picha takatifu, na hofu na toba, na kufikiri: “Samehe, samehe.”

Mbele yake alikuwa ameketi Atchmianov, na hakutoa macho yake meusi, ya upendo kutoka kwake. Alisumbuliwa na shauku; alihisi aibu na yeye mwenyewe, na aliogopa kwamba hata taabu yake na huzuni hazitazuia kutoka kutoa tamaa chafu kesho, ikiwa sio leo—na kwamba, kama mlevi, hatakuwa na nguvu ya kujizuia.

Aliamua kuondoka ili asiendelee na maisha haya, ya aibu kwake mwenyewe, na ya kumdhalilisha Laevsky. Angemwomba kwa machozi amruhusu aende; na ikiwa angemkataa, angeondoka kwa siri. Hangemwambia kilichotokea; amwache awe na kumbukumbu safi yake.

“Ninakupenda, ninakupenda, ninakupenda,” alisoma. Ilikuwa kutoka kwa Atchmianov.

Angeishi katika mahali fulani mbali, angefanya kazi na kumtumia Laevsky, “bila jina,” pesa, mashati yaliyopambwa, na tumbaku, na angerudi kwake tu katika uzee au ikiwa alikuwa mgonjwa sana na anahitaji muuguzi. Katika uzee wake alipojifunza sababu zake za kumwacha na kukataa kuwa mke wake, angethamini dhabihu yake na kumsamehe.

“Una pua ndefu.” Hiyo lazima iwe kutoka kwa shemasi au Kostya.

Nadyezhda Fyodorovna alifikiria jinsi, akitengana na Laevsky, angemkumbatia kwa joto, angebusu mkono wake, na angeapa kumpenda maisha yake yote, maisha yake yote, na kisha, akiishi katika ukungu kati ya wageni, kila siku angefikiria kwamba mahali fulani alikuwa na rafiki, mtu fulani aliyempenda—mtu safi, mzuri, mkuu ambaye alihifadhi kumbukumbu safi yake.

“Ikiwa hunitoi mahojiano leo, nitachukua hatua, nakuhakikishia kwa neno langu la heshima. Huwezi kuwatendea watu wa heshima kama hivi; lazima uelewe hilo.” Hiyo ilikuwa kutoka kwa Kirilin.

XIII

Laevsky alipokea maelezo mawili; alifungua moja na kusoma: “Usiende, mpenzi wangu.”

“Nani angeweza kuandika hilo?” alifikiri. “Sio Samoylenko, bila shaka. Na sio shemasi, kwa maana hajui kwamba ninataka kuondoka. Von Koren, labda?”

Mwanasayansi wa wanyama aliegemea juu ya meza na akachora piramidi. Laevsky alifikiria kwamba macho yake yalikuwa yakitabasamu.

“Labda Samoylenko... amefanya porojo,” alifikiri Laevsky.

Katika daftari lingine, katika maandishi yale yale yaliyofichwa, ya kona na mikia mirefu kwa herufi, iliandikwa: “Mtu fulani hataondoka Jumamosi.”

“Matusi ya kipumbavu,” alifikiri Laevsky. “Ijumaa, Ijumaa...”

Kitu kilipanda kooni mwake. Aligusa mkufu wake na kukohoa, lakini badala ya kikohozi kicheko kilivunja kutoka kooni mwake.

“Ha-ha-ha!” alicheka. “Ha-ha-ha! Ninacheka nini? Ha-ha-ha!”

Alijitahidi kujizuia, alifunika mdomo wake kwa mkono wake, lakini kicheko kilifunga kifua chake na koo, na mkono wake hauwezi kufunika mdomo wake.

“Jinsi ilivyo ya kipumbavu!” alifikiri, akiviringika kwa kicheko. “Je, nimepoteza akili?”

Kicheko kilikua kikali zaidi na zaidi, na kikawa kitu kama kuwika kwa mbwa mdogo. Laevsky alijaribu kuinuka kutoka kwenye meza, lakini miguu yake haikumtii na mkono wake wa kulia ulikuwa ajabu, bila matakwa yake, ukicheza kwenye meza, ukifunga kwa nguvu na kukuna vipande vya karatasi. Aliona macho ya mshangao, uso wa Samoylenko wa huzuni, wenye hofu, na macho ya mwanasayansi wa wanyama yaliyojaa kejeli baridi na chuki, na alitambua kwamba alikuwa katika hysterics.

“Jinsi ilivyo ya kutisha, jinsi ilivyo ya aibu!” alifikiri, akihisi joto la machozi usoni mwake. “... Oh, oh, ni aibu gani! Haijawahi kunitokea....”

Walimshika chini ya mikono yake, na wakisaidia kichwa chake kutoka nyuma, walimwongoza mbali; glasi iling’aa mbele ya macho yake na kugonga dhidi ya meno yake, na maji yalimwagika kwenye kifua chake; alikuwa katika chumba kidogo, na vitanda viwili katikati, kando kando, vilivyofunikwa na mablanketi mawili meupe-theluji. Alianguka kwenye moja ya vitanda na kuanza kulia.

“Sio kitu, sio kitu,” Samoylenko aliendelea kusema; “inatokea... inatokea....”

Akiwa baridi kwa hofu, akitetemeka mwili mzima na akiogopa kitu cha kutisha, Nadyezhda Fyodorovna alisimama karibu na kitanda na aliendelea kuuliza:

“Ni nini? Ni nini? Kwa ajili ya Mungu, niambie.”

“Je, Kirilin angeweza kumwandikia kitu?” alifikiri.

“Sio kitu,” alisema Laevsky, akicheka na kulia; “ondoka, mpenzi wangu.”

Uso wake haukuonyesha chuki wala chuki: hivyo hakujua chochote; Nadyezhda Fyodorovna alifarijika kiasi fulani, na aliingia sebuleni.

“Usijisumbue, mpenzi wangu!” alisema Marya Konstantinovna, akikaa karibu naye na kushika mkono wake. “Itapita. Wanaume ni dhaifu kama sisi wenye dhambi masikini. Wote mnaenda kupitia mgogoro.... Mtu anaweza kuelewa vizuri! Sawa, mpenzi wangu, ninasubiri jibu. Tuzungumze kidogo.”

“Hapana, hatutazungumza,” alisema Nadyezhda Fyodorovna, akisikiliza vilio vya Laevsky. “Ninahisi huzuni.... Lazima uniruhusu niende nyumbani.”

“Unamaanisha nini, unamaanisha nini, mpenzi wangu?” Marya Konstantinovna alilia kwa hofu. “Unadhani ningeweza kukuruhusu uende bila chakula cha jioni? Tutakula kitu, na kisha unaweza kwenda na baraka yangu.”

“Ninahisi taabu...” Nadyezhda Fyodorovna alichuchumaa, na alishika mkono wa kiti kwa mikono yote miwili ili kuepuka kuanguka.

“Amepata mguso wa hysterics,” alisema Von Koren kwa furaha, akiingia sebuleni, lakini akimwona Nadyezhda Fyodorovna, alishtuka na kurudi nyuma.

Shambulio lilipoisha, Laevsky alikaa kwenye kitanda cha ajabu na kufikiri.

“Aibu! Nimekuwa nikilia kama msichana fulani wa kutisha! Lazima nimekuwa wa kipumbavu na wa kuchukiza. Nitaenda kwa ngazi za nyuma.... Lakini hiyo ingeonekana kama ninachukua hysterics yangu kwa umakini sana. Lazima nichukue kama utani....”

Alijitazama kwenye kioo, alikaa hapo kwa muda, na akarudi sebuleni.

“Hapa niko,” alisema, akitabasamu; alihisi aibu ya maumivu, na alihisi wengine walikuwa na aibu mbele yake. “Fikiria jambo kama hilo likitokea,” alisema, akikaa chini. “Nilikuwa nimekaa hapa, na ghafla, unajua, nilihisi maumivu ya kutisha ya kupenya kwenye upande wangu... hayawezi kuvumiliwa, neva zangu haziwezi kuhimili, na... na ilisababisha utendaji huu wa kipumbavu. Hii ndiyo enzi ya neva; hakuna msaada kwa hiyo.”

Kwenye chakula cha jioni alikunywa divai, na, mara kwa mara, kwa kupumua kwa ghafla alifunga upande wake kama kwamba kupendekeza kwamba bado alihisi maumivu. Na hakuna mtu, isipokuwa Nadyezhda Fyodorovna, alimwamini, na aliona hilo.

Baada ya saa tisa walienda kutembea kwenye barabara ya bahari. Nadyezhda Fyodorovna, akiogopa kwamba Kirilin angezungumza naye, alifanya kila awezalo kubaki wakati wote karibu na Marya Konstantinovna na watoto. Alihisi dhaifu kwa hofu na huzuni, na alihisi kwamba alikuwa karibu kupata homa; alikuwa amechoka na miguu yake haikuweza kusonga, lakini hakuenda nyumbani, kwa sababu alihisi uhakika kwamba angefuatwa na Kirilin au Atchmianov au wote wawili mara moja. Kirilin alitembea nyuma yake na Nikodim Alexandritch, na aliendelea kuimba kwa sauti ya chini:

“Si-waruhusu watu kucheza na mimi! Si-waruhusu.”

Kutoka kwenye barabara ya bahari walirudi kwenye banda na walitembea kando ya pwani, na walitazama kwa muda mrefu mwanga wa phosphorous kwenye maji. Von Koren alianza kuwaambia kwa nini ilionekana kama mwanga wa phosphorous.

XIV

“Ni wakati wa mimi kwenda kwenye vint yangu.... Watakuwa wananisubiri,” alisema Laevsky. “Kwaheri, marafiki zangu.”

“Nitakuja na wewe; subiri kidogo,” alisema Nadyezhda Fyodorovna, na alishika mkono wake.

Walisema kwaheri kwa kampuni na wakaondoka. Kirilin pia aliondoka, na akisema kwamba alikuwa akienda njia hiyo hiyo, alienda kando yao.

“Kitakachotokea, kitatokea,” alifikiri Nadyezhda Fyodorovna. “Basi na iwe....”

Na ilionekana kwake kwamba kumbukumbu zote mbaya katika kichwa chake zilikuwa zimechukua sura na zilikuwa zikitembea kando yake gizani, zikipumua kwa bidii, wakati yeye, kama nzi ambaye alikuwa ameanguka kwenye chupa ya wino, alikuwa akitembea kwa maumivu kando ya barabara na kuchafua upande wa Laevsky na mkono wake na giza.

Ikiwa Kirilin angetenda kitu cha kutisha, alifikiri, sio yeye bali yeye ndiye angekuwa na lawama kwa hilo. Kulikuwa na wakati ambapo hakuna mwanamume ambaye angeweza kuzungumza naye kama Kirilin alivyofanya, na alikuwa amejirarua usalama wake kama uzi na kuuharibu kabisa—nani alikuwa na lawama kwa hilo? Akilewa na tamaa zake alikuwa ametabasamu kwa mgeni kabisa, labda tu kwa sababu alikuwa mrefu na sura nzuri. Baada ya mikutano miwili alichoka naye, alimwangusha, na je, hiyo, alifikiri sasa, haikumupa haki ya kumtendea kama alivyochagua?

“Hapa nitasema kwaheri kwako, mpenzi wangu,” alisema Laevsky. “Ilya Mihalitch atakuona nyumbani.”

Alitikisa kichwa kwa Kirilin, na, haraka akivuka barabara ya bahari, alitembea kando ya barabara kuelekea kwa Sheshkovsky, ambapo kulikuwa na taa kwenye madirisha, na kisha walisikia mlango ukigonga alipoingia.

“Niruhusu nipate maelezo na wewe,” alisema Kirilin. “Mimi sio mvulana, sio Atchkasov au Latchkasov, Zatchkasov.... Ninahitaji umakini mkubwa.”

Moyo wa Nadyezhda Fyodorovna ulianza kupiga kwa nguvu. Hakutoa jibu.

“Mabadiliko ya ghafla katika tabia yako kwangu niliyaweka mwanzoni kama mchezo wa kuigiza,” Kirilin aliendelea; “sasa naona kwamba hujui jinsi ya kutenda na watu wa heshima. Ulitaka tu kucheza na mimi, kama unavyocheza na kijana huyo wa Kiarmenia; lakini mimi ni bwana na ninasisitiza kutendewa kama bwana. Na hivyo mimi niko katika huduma yako....”

“Nina huzuni,” alisema Nadyezhda Fyodorovna akianza kulia, na kuficha machozi yake aligeuka mbali.

“Mimi pia nina huzuni,” alisema Kirilin, “lakini hiyo inasemaje?”

Kirilin alikuwa kimya kwa muda, kisha akasema kwa wazi na kwa msisitizo:

“Narudia, bibi, kwamba ikiwa hunitoi mahojiano jioni hii, nitafanya kashfa jioni hii.”

“Niachilie jioni hii,” alisema Nadyezhda Fyodorovna, na hakutambua sauti yake mwenyewe, ilikuwa dhaifu sana na ya huruma.

“Lazima nikupatie somo.... Nisamehe kwa ukali wa sauti yangu, lakini ni muhimu kukupa somo. Ndiyo, ninasikitika kusema lazima nikupatie somo. Ninasisitiza mahojiano mawili—leo na kesho. Baada ya kesho wewe ni huru kabisa na unaweza kwenda popote unavyopenda na mtu yeyote unayechagua. Leo na kesho.”

Nadyezhda Fyodorovna alienda kwenye mlango wake na akasimama.

“Niachilie,” aligugumia, akitetemeka mwili mzima na hakuona chochote mbele yake gizani isipokuwa koti lake jeupe. “Wewe ni sahihi: mimi ni mwanamke wa kutisha.... Mimi nina lawama, lakini niachilie... nakuomba.” Aligusa mkono wake baridi na kutetemeka. “Ninakusihi....”

“Ole!” Kirilin aliguna, “ole! sio sehemu ya mpango wangu kukuachilia; Ninamaanisha kukupa somo na kukufanya utambue. Na zaidi, bibi, nina imani ndogo sana kwa wanawake.”

“Nina huzuni....”

Nadyezhda Fyodorovna alimsikiliza mwendo wa bahari, akatazama anga iliyojaa nyota, na alitamani kufanya haraka na kumaliza yote, na kujiondoa kwenye hisia ya laana ya maisha, na bahari yake, nyota, wanaume, homa.

“Sio tu nyumbani kwangu,” alisema kwa baridi. “Nipeleke mahali pengine.”

“Njoo kwa Muridov. Hiyo ni bora.”

“Huko wapi?”

“Karibu na ukuta wa zamani.”

Alitembea haraka kando ya barabara na kisha akageuka kwenye barabara ya kando ambayo ilielekea kwenye milima. Kulikuwa na giza. Kulikuwa na milia ya mwanga ya rangi ya kahawia hapa na pale kwenye barabara, kutoka kwenye madirisha yaliyoangaza, na ilionekana kwake kwamba, kama nzi, aliendelea kuanguka kwenye wino na kutambaa nje kwenye mwanga tena. Katika hatua moja alijikwaa, karibu akaanguka na akaanza kucheka.

“Amelewa,” alifikiri Nadyezhda Fyodorovna. “Usijali.... Usijali.... Basi na iwe.”

Atchmianov, pia, hivi karibuni aliondoka kwenye chama na akamfuata Nadyezhda Fyodorovna kumuuliza kwenda kwa mashua. Alienda nyumbani kwake na akatazama juu ya uzio: madirisha yalikuwa wazi kabisa, hakukuwa na taa.

“Nadyezhda Fyodorovna!” aliita.

Muda ulipita, aliita tena.

“Nani huko?” alisikia sauti ya Olga.

“Je, Nadyezhda Fyodorovna yuko nyumbani?”

“Hapana, bado hajaingia.”

“Ajabu... ajabu sana,” alifikiri Atchmianov, akihisi kutokuwa na utulivu sana. “Alikwenda nyumbani....”

Alitembea kando ya barabara ya bahari, kisha kando ya barabara, na akatazama kwenye madirisha ya Sheshkovsky. Laevsky alikuwa ameketi kwenye meza bila koti lake, akitazama kwa umakini kadi zake.

“Ajabu, ajabu,” Atchmianov aligugumia, na akakumbuka hysterics ya Laevsky, alihisi aibu. “Ikiwa hayuko nyumbani, yuko wapi?”

Alienda kwenye malazi ya Nadyezhda Fyodorovna tena, na akatazama madirisha meusi.

“Ni udanganyifu, udanganyifu...” alifikiri, akakumbuka kwamba, akikutana naye mchana kwa Marya Konstantinovna, alikuwa ameahidi kwenda kwa mashua naye jioni hiyo.

Madirisha ya nyumba ambapo Kirilin aliishi yalikuwa meusi, na kulikuwa na polisi ameketi amelala kwenye benchi ndogo kwenye mlango. Kila kitu kilikuwa wazi kwa Atchmianov alipoangalia madirisha na polisi. Aliamua kwenda nyumbani, na akaanza kuelekea huko, lakini kwa namna fulani alijikuta karibu na malazi ya Nadyezhda Fyodorovna tena. Aliketi kwenye benchi karibu na mlango na akatoa kofia yake, akihisi kwamba kichwa chake kilikuwa kinawaka kwa wivu na chuki.

Saa katika kanisa la mji iligonga mara mbili tu katika masaa ishirini na nne—mchana na usiku wa manane. Muda mfupi baada ya kugonga usiku wa manane alisikia hatua za haraka.

“Kesho jioni, basi, tena kwa Muridov,” Atchmianov alisikia, na alitambua sauti ya Kirilin. “Saa mbili; kwaheri!”

Nadyezhda Fyodorovna alionekana karibu na bustani. Bila kutambua kwamba Atchmianov alikuwa ameketi kwenye benchi, alipita kando yake kama kivuli, alifungua mlango, na akiiacha wazi, aliingia ndani ya nyumba. Katika chumba chake mwenyewe alimulika mshumaa na haraka akavua nguo, lakini badala ya kuingia kitandani, alishuka magoti mbele ya kiti, akakishika kwa mikono yake, na akapumzisha kichwa chake juu yake.

Ilikuwa imepita saa nane Laevsky alipofika nyumbani.

XV

Akiwa amefanya uamuzi wa kusema uongo, si mara moja bali kidogokidogo, Laevsky alienda Samoylenko muda mfupi baada ya saa saba mchana siku iliyofuata kuomba pesa ili aweze kuhakikisha anaondoka Jumamosi. Baada ya shambulio lake la hysterics, ambalo lilikuwa limeongeza hisia kali za aibu kwa hali yake ya huzuni ya akili, haikufikirika kubaki mji. Ikiwa Samoylenko angekaza masharti yake, alifikiri ingewezekana kukubali na kuchukua pesa, na siku iliyofuata, tu alipokuwa akianza safari, kusema kwamba Nadyezhda Fyodorovna alikataa kwenda. Angeweza kumshawishi jioni hiyo kwamba mpango wote ungekuwa kwa faida yake. Ikiwa Samoylenko, ambaye alikuwa wazi chini ya ushawishi wa Von Koren, angekataa pesa kabisa au kufanya masharti mapya, basi yeye, Laevsky, angeondoka jioni hiyo kwenye meli ya mizigo, au hata kwenye mashua ya kusafiri, kwenda Novy Athon au Novorossiisk, atatuma kutoka huko telegramu ya udhalilishaji, na angekaa hapo mpaka mama yake ampelekee pesa kwa ajili ya safari.

Alipoingia kwa Samoylenko, alimkuta Von Koren sebuleni. Mwanasayansi wa wanyama alikuwa amefika tu kwa ajili ya chakula cha jioni, na, kama kawaida, alikuwa akigeuza albamu na kuchunguza waheshimiwa waliovalia kofia za juu na wanawake waliovalia kofia.

“Jinsi ilivyo bahati mbaya!” Laevsky alifikiri, akimwona. “Anaweza kuwa kikwazo. Habari za asubuhi.”

“Habari za asubuhi,” Von Koren alijibu, bila kumtazama.

“Alexandr Daviditch yuko nyumbani?”

“Ndiyo, jikoni.”

Laevsky alienda jikoni, lakini akiona kutoka mlangoni kwamba Samoylenko alikuwa akifanya kazi kwenye saladi, alirudi sebuleni na kukaa. Daima alikuwa na hisia ya aibu mbele ya mwanasayansi wa wanyama, na sasa aliogopa kutakuwa na mazungumzo juu ya shambulio lake la hysterics. Kulikuwa na zaidi ya dakika moja ya ukimya. Von Koren ghafla alinyanyua macho yake kwa Laevsky na kuuliza:

“Unajisikiaje baada ya jana?”

“Sawa kabisa,” alisema Laevsky, akipauka. “Haikuwa kitu kikubwa sana....”

“Hadi jana nilifikiri ni wanawake tu ndio walio na hysterics, na hivyo mwanzoni nilifikiri una ugonjwa wa St. Vitus.”

Laevsky alitabasamu kwa kupendeza, na kufikiri:

“Jinsi asivyo na adabu! Anajua vizuri jinsi ilivyo mbaya kwangu....”

“Ndiyo, ilikuwa utendaji wa kipumbavu,” alisema, bado akitabasamu. “Nimekuwa nikicheka juu yake asubuhi nzima. Kinachoshangaza sana katika shambulio la hysterics ni kwamba unajua ni ujinga, na unaucheka moyoni mwako, na wakati huo huo unalia. Katika zama zetu za neva sisi ni watumwa wa neva zetu; wao ni mabwana wetu na hufanya wanavyopenda na sisi. Ustaarabu umetufanyia jambo baya kwa njia hiyo....”

Laevsky alipokuwa akiongea, alihisi kuwa haifai kwamba Von Koren alimsikiliza kwa uzito, na akamtazama kwa utulivu na kwa umakini kana kwamba alikuwa akimchunguza; na alikasirika na yeye mwenyewe kwamba licha ya kutompenda Von Koren, hakuweza kuondoa tabasamu la kupendeza usoni mwake.

“Lazima nikubali, ingawa,” aliongeza, “kwamba kulikuwa na sababu za moja kwa moja za shambulio, na za kutosha pia. Afya yangu imekuwa ikitetemeka sana hivi karibuni. Ambayo mtu lazima aongeze kuchoka, daima kuwa ngumu... ukosefu wa watu na maslahi ya jumla.... Hali yangu ni mbaya zaidi kuliko ya gavana.”

“Ndiyo, hali yako haina matumaini,” Von Koren alijibu.

Maneno haya ya utulivu, baridi, yanayomaanisha kitu kati ya dhihaka na utabiri usioalikwa, yalimkasirisha Laevsky. Alikumbuka macho ya mwanasayansi wa wanyama jioni iliyopita, yaliyojaa dhihaka na chuki. Alikuwa kimya kwa muda na kisha akauliza, bila kutabasamu tena:

“Unajuaje kitu chochote kuhusu hali yangu?”

“Ulikuwa unazungumza tu juu yake mwenyewe. Mbali na hilo, marafiki wako wana maslahi ya joto kwako, kiasi kwamba ninasikia juu yako siku nzima.”

“Marafiki gani? Samoylenko, nadhani?”

“Ndiyo, yeye pia.”

“Ningemwomba Alexandr Daviditch na marafiki zangu kwa ujumla wasijisumbue sana juu yangu.”

“Huyu hapa Samoylenko; ungefaa kumwomba asijisumbue sana juu yako.”

“Sieelewi sauti yako,” Laevsky aligugumia, ghafla akihisi kana kwamba ndio tu ametambua kwamba mwanasayansi wa wanyama alimchukia na kumdharau, na alikuwa akimdhihaki, na alikuwa adui yake mkali na asiyeweza kushindwa.

“Weka sauti hiyo kwa mtu mwingine,” alisema kwa upole, akiwa hawezi kuongea kwa sauti kubwa kwa sababu ya chuki ambayo kifua chake na koo lake vilikuwa vikifurika, kama walivyokuwa usiku uliopita kwa kicheko.

Samoylenko aliingia akiwa amevaa shati yake, nyekundu na akitokwa na jasho kutoka jikoni yenye joto kali.

“Ah, uko hapa?” alisema. “Habari za asubuhi, mpenzi wangu. Umekula chakula cha jioni? Usiwe na aibu. Umekula chakula cha jioni?”

“Alexandr Daviditch,” alisema Laevsky, akisimama, “ingawa nilikuomba unisaidie katika suala la kibinafsi, haikumaanisha kwamba nilikutoa kutoka kwa wajibu wa busara na heshima kwa mambo ya kibinafsi ya watu wengine.”

“Ni nini hiki?” aliuliza Samoylenko, kwa mshangao.

“Ikiwa huna pesa,” Laevsky aliendelea, akipaza sauti yake na kuhama kutoka mguu mmoja hadi mwingine kwa msisimko wake, “usitoe; kataa. Lakini kwa nini unasambaza katika kila barabara ya nyuma kwamba hali yangu haina matumaini, na mengine yote? Siwezi kuvumilia ukarimu kama huo na msaada wa rafiki ambapo kuna thamani ya shilingi ya mazungumzo kwa msaada wa senti! Unaweza kujisifu kwa ukarimu wako kadri unavyopenda, lakini hakuna mtu aliyekupa haki ya kufanya porojo juu ya mambo yangu ya kibinafsi!”

“Mambo gani ya kibinafsi?” aliuliza Samoylenko, akiwa amechanganyikiwa na kuanza kukasirika. “Ikiwa umekuja hapa kusema matusi, ungefaa kuondoka. Unaweza kurudi tena baadaye!”

Alikumbuka sheria kwamba mtu anapokasirika na jirani yake, lazima aanze kuhesabu mia, na atatulia tena; na alianza kuhesabu haraka.

“Nakuomba usijisumbue juu yangu,” Laevsky aliendelea. “Usiniangalie, na ni biashara ya nani ninafanya nini na ninaishi vipi? Ndiyo, nataka kuondoka. Ndiyo, ninaingia katika deni, ninakunywa, ninaishi na mke wa mtu mwingine, mimi nina hysterics, mimi ni wa kawaida. Mimi sio wa kina kama watu wengine, lakini ni biashara ya nani? Heshimu faragha ya watu wengine.”

“Nisamehe, kaka,” alisema Samoylenko, ambaye alikuwa amehesabu hadi thelathini na tano, “lakini...”

“Heshimu mtu binafsi wa watu wengine!” Laevsky alikatisha. “Porojo hizi za kuendelea juu ya mambo ya watu wengine, kuugua huku na kuguna na kuchunguza milele, kusikiliza, huruma hii ya kirafiki... laana yote! Wananikopesha pesa na kufanya masharti kama kwamba mimi ni mwanafunzi wa shule! Ninatendewa kama shetani anajua nini! Sitaki chochote,” Laevsky alipiga kelele, akitetemeka kwa msisimko na kuogopa kwamba inaweza kumalizika na shambulio lingine la hysterics. “Sitaondoka Jumamosi, basi,” ilipita haraka akilini mwake. “Sitaki chochote. Ninachokuomba tu ni kuniepuka huduma yako ya kinga. Mimi sio mvulana, na mimi sio wazimu, na nakuomba uache kunijali.”

Shemasi aliingia, na akiona Laevsky akiwa amepauka na akitikisa mikono, akielekeza hotuba yake ya ajabu kwa picha ya Prince Vorontsov, alisimama tuli karibu na mlango kana kwamba amekufa.

“Uchunguzi huu wa kuendelea ndani ya roho yangu,” Laevsky aliendelea, “unaingilia hadhi yangu ya kibinadamu, na ninaomba wachunguzi hawa wa kujitolea waache upelelezi wao! Inatosha!”

“Ni nini hicho... ulisema nini?” alisema Samoylenko, ambaye alikuwa amehesabu hadi mia. Aligeuka kuwa mwekundu na kumkaribia Laevsky.

“Inatosha,” alisema Laevsky, akipumua kwa bidii na kunyakua kofia yake.

“Mimi ni daktari wa Kirusi, mheshimiwa kwa kuzaliwa, na mshauri wa kiraia,” alisema Samoylenko kwa msisitizo. “Sijawahi kuwa mpelelezi, na simruhusu mtu yeyote kunivunjia heshima!” alipiga kelele kwa sauti inayovunjika, akisisitiza neno la mwisho. “Nyama kimya!”

Shemasi, ambaye hakuwahi kumwona daktari akiwa mkuu, amevimba kwa heshima, mwekundu sana na mkali, alifunga mdomo wake, akakimbilia kwenye mlango na huko akalipuka na kicheko.

Kama kupitia ukungu, Laevsky alimwona Von Koren akisimama na, akiweka mikono yake kwenye mifuko ya suruali yake, akasimama tuli katika mkao wa kutarajia, kana kwamba anasubiri kuona kitakachotokea. Mkao huu wa utulivu ulimpiga Laevsky kama mkorofi na kumvunjia heshima kwa kiwango cha mwisho.

“Tafadhali rudisha maneno yako,” Samoylenko alipiga kelele.

Laevsky, ambaye sasa hakukumbuka maneno yake yalikuwa nini, alijibu:

“Niache peke yangu! Siombi chochote. Ninachoomba tu ni kwamba wewe na wageni wa Kijerumani wenye asili ya Kiyahudi mniache peke yangu! Au nitachukua hatua za kuwafanya! Nitapigana nawe!”

“Sasa tunaelewa,” alisema Von Koren, akitoka nyuma ya meza. “Bwana Laevsky anataka kujifurahisha na pambano kabla ya kuondoka. Naweza kumpa furaha hiyo. Bwana Laevsky, nakubali changamoto yako.”

“Changamoto,” alisema Laevsky, kwa sauti ya chini, akimkaribia mwanasayansi wa wanyama na kumtazama kwa chuki paji la uso wake wa rangi nyeusi na nywele zilizokunjamana. “Changamoto? Bila shaka! Nakuchukia! Nakuchukia!”

“Nimefurahi. Kesho asubuhi mapema karibu na Kerbalay. Ninaacha maelezo yote kwa ladha yako. Na sasa, ondoka!”

“Nakuchukia,” Laevsky alisema kwa upole, akipumua kwa bidii. “Nimekuchukia kwa muda mrefu! Pambano! Ndiyo!”

“Mondoe, Alexandr Daviditch, au mimi nitaenda,” alisema Von Koren. “Ataniuma.”

Sauti ya baridi ya Von Koren ilimtuliza daktari; alionekana ghafla kujirudia, kurejesha akili yake; aliweka mikono yote miwili kiunoni mwa Laevsky, na, akimwongoza mbali na mwanasayansi wa wanyama, aligugumia kwa sauti ya kirafiki ambayo ilitetemeka na hisia:

“Marafiki zangu... wapendwa, wazuri... mmepoteza hasira zenu na hiyo inatosha... na hiyo inatosha, marafiki zangu.”

Kusikia sauti yake ya upole, ya kirafiki, Laevsky alihisi kwamba kitu ambacho hakijasikika, cha kutisha, kilikuwa kimetokea tu kwake, kama kwamba alikuwa karibu kugongwa na treni; karibu alipasuka kwa machozi, alitikisa mkono wake, na akakimbia nje ya chumba.

“Kuhisi kwamba unachukiwa, kujifunua mbele ya mtu anayekuchukia, katika hali ya huruma zaidi, ya aibu, isiyo na msaada. Mungu wangu, jinsi ilivyo ngumu!” alifikiri muda mfupi baadaye alipokaa katika banda, akihisi kana kwamba mwili wake ulikuwa umejaa makovu na chuki ambayo alikuwa amekuwa kitu chake.

“Jinsi ilivyo ya kawaida, Mungu wangu!”

Maji baridi na brandy ndani yake yalimfufua. Alipiga picha wazi ya uso wa utulivu, wenye kiburi wa Von Koren; macho yake siku iliyopita, shati yake kama rug, sauti yake, mkono wake mweupe; na chuki nzito, ya shauku, yenye njaa iliongezeka kifuani mwake na kupiga kelele kwa kuridhika. Katika mawazo yake alimwangamiza Von Koren chini, na kumkanyaga chini ya mguu. Alikumbuka kwa undani zaidi yote yaliyotokea, na akashangaa jinsi angeweza kutabasamu kwa kupendeza kwa mtu huyo mdogo, na jinsi angeweza kujali maoni ya watu wadogo wa kutisha ambao hakuna mtu aliyewajua, wakiishi katika mji mdogo wa kutisha ambao haukuwa, ilionekana, hata kwenye ramani, na ambayo hakuna mtu mmoja mzuri huko Petersburg aliyesikia. Ikiwa mji huu mdogo wa kutisha ghafla ungetumbukia kwenye magofu au kuungua, telegramu yenye habari ingesomwa huko Urusi na maslahi yasiyozidi tangazo la kuuza samani za mkono wa pili. Iwe alimua Von Koren siku iliyofuata au kumwacha hai, ingekuwa sawa, isiyo na maana na isiyo na maslahi. Afadhali kumpiga risasi kwenye mguu au mkono, kumjeruhi, kisha kumcheka, na kumwacha, kama mdudu mwenye mguu uliovunjika aliyepotea kwenye nyasi—amwachie apotee na mateso yake yasiyoeleweka katika umati wa watu wasio na maana kama yeye mwenyewe.

Laevsky alienda kwa Sheshkovsky, akamwambia yote kuhusu hilo, na akamwomba awe msaidizi wake; kisha wote wawili walienda kwa msimamizi wa idara ya posta, na wakamwomba, pia, kuwa msaidizi, na walikaa kula chakula cha jioni naye. Kwenye chakula cha jioni kulikuwa na utani mwingi na kicheko. Laevsky alifanya utani kwa gharama yake mwenyewe, akisema kwamba alijua jinsi ya kupiga bastola, akijiita mpiga mishale wa kifalme na William Tell.

“Lazima tumpatie bwana huyu somo...” alisema.

Baada ya chakula cha jioni waliketi kucheza kadi. Laevsky alicheza, akanywa divai, na kufikiri kwamba pambano ni la kipumbavu na lisilo na maana, kwa kuwa halikuamua swali bali lililichanganya tu, lakini kwamba wakati mwingine haiwezekani kuendelea bila hiyo. Katika kesi iliyotolewa, kwa mfano, mtu hakuweza, bila shaka, kuleta hatua dhidi ya Von Koren. Na pambano hili lilikuwa zuri kwa kuwa lilifanya iwezekane kwa Laevsky kubaki mji baadaye. Alilewa kidogo na kuvutiwa na mchezo, na akahisi huru.

Lakini jua lilipokuwa limetua na kulikuwa na giza, alishikwa na hisia ya kutokuwa na utulivu. Haikuwa hofu kwa wazo la kifo, kwa sababu alipokuwa akila chakula cha jioni na kucheza kadi, alikuwa na imani kwa sababu fulani kwamba pambano lingemalizika bila chochote; ilikuwa hofu kwa wazo la kitu kisichojulikana ambacho kingetokea asubuhi iliyofuata kwa mara ya kwanza maishani mwake, na hofu ya usiku ujao.... Alijua kwamba usiku ungekuwa mrefu na usio na usingizi, na kwamba ingebidi afikiri sio tu juu ya Von Koren na chuki yake, bali pia juu ya mlima wa uongo ambao alikuwa lazima aupitie, na ambayo hakuwa na nguvu au uwezo wa kuifanya bila. Ilikuwa kama kwamba alikuwa ghafla mgonjwa; mara moja alipoteza maslahi yote kwenye kadi na kwa watu, alikosa utulivu, na alianza kuwaomba wamruhusu aende nyumbani. Alikuwa na hamu ya kuingia kitandani, kulala bila kusonga, na kuandaa mawazo yake kwa usiku. Sheshkovsky na msimamizi wa posta walimwona nyumbani na waliendelea kwa Von Koren ili kupanga juu ya pambano.

Karibu na malazi yake Laevsky alikutana na Atchmianov. Kijana huyo alikuwa akipumua na kusisimka.

“Ninakutafuta, Ivan Andreitch,” alisema. “Nakuomba uje haraka....”

“Wapi?”

“Mtu fulani anataka kukuona, mtu usiyemjua, kuhusu biashara muhimu sana; anakuomba kwa dhati uje kwa dakika moja. Anataka kuzungumza na wewe juu ya kitu fulani.... Kwake ni swali la maisha na kifo....” Katika msisimko wake Atchmianov aliongea kwa lafudhi kali ya Kiarmenia.

“Ni nani?” aliuliza Laevsky.

“Aliniomba nisikwambie jina lake.”

“Mwambie mimi nina kazi; kesho, ikiwa anapenda....”

“Unawezaje!” Atchmianov alishtuka. “Anataka kukuambia kitu muhimu sana kwako... muhimu sana! Ikiwa hutakuja, kitu cha kutisha kitatokea.”

“Ajabu...” Laevsky aligugumia, akiwa hawezi kuelewa kwa nini Atchmianov alikuwa amesisimka sana na ni siri gani zinaweza kuwa katika mji huu mdogo, wa bure, wa bure.

“Ajabu,” alirudia kwa kusitasita. “Njoo, ingawa; sijali.”

Atchmianov alitembea haraka mbele na Laevsky alimfuata. Walitembea chini ya barabara, kisha wakageuka kwenye njia ndogo.

“Jinsi hii inavyochosha!” alisema Laevsky.

“Dakika moja, dakika moja... iko karibu.”

Karibu na ukuta wa zamani walishuka kwenye njia nyembamba kati ya uzio mbili tupu, kisha wakaja kwenye aina ya yadi kubwa na wakaelekea nyumba ndogo.

“Hiyo ni ya Muridov, au?” aliuliza Laevsky.

“Ndiyo.”

“Lakini kwa nini tumekuja kwa yadi za nyuma sielewi. Tungeweza kuja kwa barabara; iko karibu....”

“Usijali, usijali....”

Ilimpiga Laevsky kuwa ajabu, pia, kwamba Atchmianov alimwongoza kwenye mlango wa nyuma, na akamshika mkono kama kwamba alimwamuru aende kimya kimya na kufunga mdomo wake.

“Hivi, hivi...” alisema Atchmianov, akifungua kwa uangalifu mlango na kuingia kwenye njia ya kutembea kwa vidole. “Kimya, kimya, nakuomba... wanaweza kusikia.”

Alisikiliza, akapumua kwa kina na kusema kwa sauti ya kunong’ona:

“Fungua mlango huo, na ingia... usiogope.”

Laevsky, akiwa amechanganyikiwa, alifungua mlango na kuingia kwenye chumba chenye dari ya chini na madirisha yaliyofunikwa.

Kulikuwa na mshumaa mezani.

“Unataka nini?” aliuliza mtu fulani katika chumba kinachofuata. “Ni wewe, Muridov?”

Laevsky aligeuka ndani ya chumba hicho na kumwona Kirilin, na karibu naye Nadyezhda Fyodorovna.

Hakuweza kusikia kile kilichosemwa kwake; alitetemeka nyuma, na hakujua jinsi alijikuta mitaani. Chuki yake kwa Von Koren na ukosefu wake wa utulivu—yote yalikuwa yametoweka kutoka kwa roho yake. Alipokuwa akienda nyumbani alitikisa mkono wake wa kulia kwa aibu na akatazama kwa uangalifu chini ya miguu yake, akijaribu kukanyaga mahali ambapo ilikuwa laini. Nyumbani katika chumba chake cha kusomea alitembea huku na huku, akisugua mikono yake, na akishika mabega yake na shingo yake, kana kwamba koti na shati yake vilikuwa vikibana sana; kisha aliwasha mshumaa na kukaa mezani....

XVI

“Masomo ya ‘binadamu’ unayozungumzia yataridhisha mawazo ya kibinadamu tu wakati, wanapoendelea, wanakutana na sayansi sahihi na maendeleo pamoja nao. Ikiwa watakutana chini ya darubini mpya, au katika monologues ya Hamlet mpya, au katika dini mpya, sijui, lakini natarajia dunia itafunikwa na ukoko wa barafu kabla haijatokea. Kati ya masomo yote ya kibinadamu yenye kudumu na ya kuishi ni, bila shaka, mafundisho ya Kristo; lakini angalia jinsi hata hiyo inatafsiriwa tofauti! Wengine hufundisha kwamba lazima tuwapende majirani zetu wote lakini tufanye ubaguzi wa askari, wahalifu, na wendawazimu. Wanawaruhusu wa kwanza kuuawa katika vita, wa pili kutengwa au kunyongwa, na wa tatu wanawazuia kuoa. Watafsiri wengine hufundisha kwamba lazima tuwapende majirani zetu wote bila ubaguzi, bila tofauti ya plus au minus. Kulingana na mafundisho yao, ikiwa mtu mwenye kifua kikuu au mwuaji au mwendawazimu anaomba binti yako kuoa, lazima umpe. Ikiwa wazimu wanaenda vitani dhidi ya walio na afya ya kimwili na kiakili, usijitetee. Utetezi huu wa upendo kwa ajili ya upendo, kama sanaa kwa ajili ya sanaa, ikiwa ungeweza kuwa na nguvu, ungemletea wanadamu mwishowe kutoweka kabisa, na hivyo ingekuwa uhalifu mkubwa zaidi ambao umewahi kufanyika duniani. Kuna tafsiri nyingi sana, na kwa kuwa kuna nyingi, mawazo mazito hayaridhiki na yoyote kati yao, na huenda kuongeza tafsiri yake ya kibinafsi kwenye umati. Kwa sababu hiyo hupaswi kamwe kuweka swali kwenye msingi wa kifalsafa au kinachojulikana kama Kikristo; kwa kufanya hivyo unaondoa swali mbali na suluhisho.”

Shemasi alimsikiliza mwanasayansi wa wanyama kwa makini, alifikiri kidogo, na kuuliza:

“Je, wanafalsafa wamebuni sheria ya maadili ambayo ni asili katika kila mwanadamu, au Mungu aliiumba pamoja na mwili?”

“Sijui. Lakini sheria hiyo ni ya ulimwengu wote kati ya watu wote na miaka yote kiasi kwamba nadhani tunapaswa kuitambua kama imeunganishwa kwa asili na mwanadamu. Haikubuniwa, bali ipo na itaendelea kuwepo. Sikuambii kwamba siku moja itaonekana chini ya darubini, lakini uhusiano wake wa asili unaonyeshwa, kwa kweli, na ushahidi: matatizo makubwa ya ubongo na magonjwa yote yanayojulikana kama magonjwa ya akili, kwa imani yangu, yanaonyesha kwanza kabisa katika upotofu wa sheria ya maadili.”

“Sawa. Basi, kama vile tumbo letu linatuamuru kula, hisia zetu za maadili zinatuamuru tuwapende majirani zetu. Ni hivyo? Lakini mwanadamu wetu wa asili kupitia kujipenda mwenyewe anapingana na sauti ya dhamiri na sababu, na hii inazua maswali mengi yanayoumiza ubongo. Tunapaswa kugeuka kwa nani kwa ajili ya suluhisho la maswali hayo ikiwa unatuzuia kuyatoa kwenye msingi wa kifalsafa?”

“Geuka kwenye sayansi sahihi kidogo tuliyonayo. Tumaini kwenye ushahidi na mantiki ya ukweli. Ni kweli ni kidogo, lakini, kwa upande mwingine, ni kidogo sana na inabadilika kuliko falsafa. Sheria ya maadili, tuendelee, inahitaji kwamba uwapende jirani yako. Sawa? Upendo unapaswa kujionyesha katika kuondoa kila kitu ambacho kwa njia moja au nyingine kinamuumiza wanadamu na kuwatishia na hatari kwa sasa au baadaye. Maarifa yetu na ushahidi unatuambia kwamba walio na maadili na kimwili wasio wa kawaida ni tishio kwa ubinadamu. Ikiwa hivyo, lazima upigane dhidi ya wasio wa kawaida; ikiwa hauwezi kuwainua hadi kiwango cha kawaida lazima uwe na nguvu na uwezo wa kuwafanya wasiwe na madhara—yaani, kuwaharibu.”

“Hivyo upendo una wajibu katika nguvu inayowashinda dhaifu.”

“Bila shaka.”

“Lakini unajua wenye nguvu walimsulubisha Bwana wetu Yesu Kristo,” shemasi alisema kwa joto.

“Ukweli ni kwamba wale waliomsulubisha hawakuwa wenye nguvu bali dhaifu. Utamaduni wa kibinadamu unadhoofisha na kujaribu kufuta mapambano ya kuishi na uteuzi wa asili; hivyo maendeleo ya haraka ya dhaifu na utawala wao juu ya wenye nguvu. Fikiria kwamba ulifanikiwa kuingiza katika nyuki mawazo ya kibinadamu katika fomu yao ya msingi na ya msingi. Nini kitatokea? Nyuki wa kiume ambao wanapaswa kuuawa watabaki hai, watakula asali, watapotosha na kuwadhoofisha nyuki, na kusababisha utawala wa dhaifu juu ya wenye nguvu na uharibifu wa mwisho. Mchakato huo unafanyika sasa na ubinadamu; dhaifu wanawadhulumu wenye nguvu. Kati ya washenzi wasioathiriwa na ustaarabu wenye nguvu zaidi, wenye akili zaidi, na wenye maadili zaidi wanachukua uongozi; yeye ni mkuu na bwana. Lakini sisi wanadamu wa kistaarabu tumemsulubisha Kristo, na tunaendelea kumsulubisha, hivyo kuna kitu kinakosekana ndani yetu.... Na hicho kitu mtu anapaswa kuinua ndani yetu wenyewe, au hakutakuwa na mwisho wa makosa haya.”

“Lakini una kigezo gani cha kutofautisha wenye nguvu kutoka kwa dhaifu?”

“Maarifa na ushahidi. Watu wenye kifua kikuu na wenye ugonjwa wa ngozi wanatambuliwa na magonjwa yao, na wendawazimu na wasio na maadili na matendo yao.”

“Lakini makosa yanaweza kufanywa!”

“Ndiyo, lakini haina maana kuogopa kunyeshewa miguu wakati unatishiwa na mafuriko!”

“Hiyo ni falsafa,” shemasi alicheka.

“Sio kabisa. Umeharibiwa sana na falsafa yako ya seminari kiasi kwamba unataka kuona tu ukungu katika kila kitu. Masomo ya abstract ambayo kichwa chako cha ujana kimejazwa yanaonekana kama abstract kwa sababu yanaondoa akili zako kutoka kwa kile kilicho wazi. Mtazame shetani moja kwa moja machoni, na ikiwa ni shetani, mwambie yeye ni shetani, na usiende kumwita Kant au Hegel kwa ajili ya maelezo.”

Mwanasayansi wa wanyama alisimama na kuendelea:

“Mbili mara mbili ni nne, na jiwe ni jiwe. Hapa kesho tuna pambano. Wewe na mimi tutasema ni ujinga na upumbavu, kwamba pambano ni la zamani, kwamba hakuna tofauti halisi kati ya pambano la aristocratic na fujo ya walevi kwenye nyumba ya sufuria, na bado hatutasimama, tutaenda huko na kupigana. Hivyo kuna nguvu fulani iliyo na nguvu kuliko hoja zetu. Tunapiga kelele kwamba vita ni uporaji, wizi, ukatili, mauaji ya ndugu; hatuwezi kuangalia damu bila kuzimia; lakini Wafaransa au Wajerumani wanapaswa kututukana tu ili sisi tujisikie mara moja msisimko wa roho; kwa njia ya kweli zaidi tunapiga kelele ‘Hurrah!’ na kukimbilia kushambulia adui. Utatoa baraka za Mungu kwenye silaha zetu, na ujasiri wetu utaamsha shauku ya ulimwengu wote na ya jumla. Tena inafuata kwamba kuna nguvu, ikiwa sio ya juu, angalau yenye nguvu, kuliko sisi na falsafa yetu. Hatuwezi kuisimamisha zaidi ya wingu hilo ambalo linasonga juu ya bahari. Usiwe mnafiki, usifanye pua ndefu juu yake kwa siri; na usiseme, ‘Ah, ya zamani, ya kipumbavu! Ah, haiendani na Maandiko!’ bali iangalie moja kwa moja machoni, tambua uhalali wake wa kimantiki, na wakati, kwa mfano, inataka kuharibu jamii iliyooza, yenye ugonjwa wa ngozi, iliyoharibika, usikimbilie na pilule zako na nukuu zisizoeleweka kutoka kwa Injili. Leskov ana hadithi ya Danila mwenye dhamiri ambaye alimkuta mgonjwa wa ukoma nje ya mji, na alimlisha na kumpa joto kwa jina la upendo na la Kristo. Ikiwa Danila huyo angependa kweli ubinadamu, angevuta mgonjwa wa ukoma mbali iwezekanavyo kutoka mji, na angemtoa kwenye shimo, na angeenda kuokoa walio na afya. Kristo, natumaini, alitufundisha upendo wa kimantiki, wa akili, wa vitendo.”

“Wewe ni mtu wa ajabu!” shemasi alicheka. “Huamini katika Kristo. Kwa nini unataja jina Lake mara nyingi?”

“Ndiyo, ninaamini ndani Yake. Tu, bila shaka, kwa njia yangu mwenyewe, sio kwa njia yako. Oh, shemasi, shemasi!” mwanasayansi wa wanyama alicheka; aliweka mkono wake kiunoni mwa shemasi, na akasema kwa furaha: “Sawa? Unakuja nasi kwenye pambano kesho?”

“Maagizo yangu hayaruhusu, au la ningekuja.”

“Unamaanisha nini na ‘maagizo’?”

“Nimetawazwa. Niko katika hali ya neema.”

“Oh, shemasi, shemasi,” Von Koren alirudia, akicheka, “Ninapenda kuzungumza na wewe.”

“Unasema una imani,” shemasi alisema. “Ni imani ya aina gani? Kwa nini, nina mjomba, kuhani, na anaamini sana kiasi kwamba wakati wa ukame anaenda nje ya mashamba kuomba mvua, anachukua mwavuli wake na koti la ngozi kwa hofu ya kunyeshewa njiani kuelekea nyumbani. Hiyo ndiyo imani! Anapozungumza juu ya Kristo, uso wake umejaa nuru, na wakulima wote, wanaume na wanawake, wanalia machozi. Angezuia wingu hilo na kuweka nguvu zote unazozungumzia kwa kukimbia. Ndiyo... imani huhamisha milima.”

Shemasi alicheka na kumpiga mwanasayansi wa wanyama kwenye bega.

“Ndiyo...” aliendelea; “hapa unafundisha wakati wote, ukitafuta kina cha bahari, ukigawanya dhaifu na wenye nguvu, ukiandika vitabu na kutoa changamoto kwa mapambano—na kila kitu kinabaki kama kilivyo; lakini, tazama! mzee dhaifu atagugumia neno moja tu na roho takatifu, au Mahomet mpya, na upanga, atakimbia kutoka Arabia, na kila kitu kitakuwa kimebadilika, na huko Ulaya hakuna jiwe moja litabaki juu ya jingine.”

“Sawa, shemasi, hiyo iko kwenye magoti ya miungu.”

“Imani bila matendo ni mfu, lakini matendo bila imani ni mabaya zaidi—upotevu wa wakati tu na hakuna zaidi.”

Daktari alionekana kwenye ufuo wa bahari. Alimwona shemasi na mwanasayansi wa wanyama, na akawaendea.

“Ninaamini kila kitu kiko tayari,” alisema, akipumua kwa bidii. “Govorovsky na Boyko watakuwa wasaidizi. Wataanza saa kumi na moja asubuhi. Jinsi imefunikwa na mawingu,” alisema, akitazama anga. “Mtu hawezi kuona chochote; kutakuwa na mvua moja kwa moja.”

“Natarajia unakuja nasi?” alisema mwanasayansi wa wanyama.

“Hapana, Mungu anilinde; nina wasiwasi wa kutosha kama ilivyo. Ustimovitch anaenda badala yangu. Nimezungumza naye tayari.”

Mbali juu ya bahari kulikuwa na mwangaza wa radi, ikifuatiwa na mvumo wa mashimo wa radi.

“Jinsi ilivyo ya kutisha kabla ya dhoruba!” alisema Von Koren. “Nabeti umeshaenda kwa Laevsky na umekuwa ukilia kifuani mwake.”

“Kwa nini nitaenda kwake?” daktari alijibu kwa kuchanganyikiwa. “Ni nini kinachofuata?”

Kabla ya machweo ya jua alikuwa ametembea mara kadhaa kwenye bustani ya bahari na barabara kwa matumaini ya kukutana na Laevsky. Alihisi aibu ya haraka yake na mlipuko wa ghafla wa urafiki ambao ulikuwa umefuata. Alitaka kumuomba msamaha Laevsky kwa sauti ya utani, kumpa mazungumzo mazuri, kumtuliza na kumwambia kwamba pambano lilikuwa mabaki ya ukatili wa enzi za kati, lakini kwamba Providence yenyewe iliwaleta kwenye pambano kama njia ya upatanisho; kwamba siku iliyofuata, wote wawili wakiwa watu wazuri na wenye akili nyingi, wange, baada ya kubadilishana risasi, kuthamini sifa nzuri za kila mmoja na wangepata kuwa marafiki. Lakini hakuweza kukutana na Laevsky.

“Kwa nini nitaenda kumwona?” Samoylenko alirudia. “Sikumvunjia heshima; yeye alinivunjia heshima. Niambie, tafadhali, kwa nini alinishambulia. Niliwafanyia ubaya gani? Ninaingia sebuleni, na, ghafla, bila uchochezi wowote: ‘Mpelelezi!’ Hilo ni jambo zuri! Niambie, ilianzaje? Ulimwambia nini?”

“Nilimwambia hali yake haina matumaini. Na nilikuwa sawa. Ni watu waaminifu tu au wahalifu ambao wanaweza kupata njia ya kutoka kwa hali yoyote, lakini mtu ambaye anataka kuwa wakati huo huo mtu mwaminifu na mhalifu—ni hali isiyo na matumaini. Lakini ni saa tano, mabwana, na lazima tuamke mapema kesho.”

Kulikuwa na mlipuko wa ghafla wa upepo; ulipuliza vumbi kwenye ufuo wa bahari, ukalizunguka katika vimbunga, na sauti ya kuomboleza ambayo ilizika mvumo wa bahari.

“Kimbunga,” alisema shemasi. “Lazima tuingie ndani, macho yetu yanajaa vumbi.”

Walipokuwa wakienda, Samoylenko aliguna na, akishika kofia yake, alisema:

“Nadhani sitalala usiku wa leo.”

“Usijishughulishe,” mwanasayansi wa wanyama alicheka. “Unaweza kuweka akili yako sawa; pambano litamalizika bila chochote. Laevsky atapiga risasi hewani kwa ukarimu—hawezi kufanya kitu kingine; na nadhani sitapiga risasi kabisa. Kukamatwa na kupoteza wakati wangu kwa sababu ya Laevsky—mchezo hauna thamani ya mshumaa. Kwa njia, adhabu ya pambano ni nini?”

“Kukamatwa, na katika kesi ya kifo cha mpinzani wako kiwango cha juu cha miaka mitatu ya kifungo katika ngome.”

“Ngome ya St. Peter na St. Paul?”

“Hapana, katika ngome ya kijeshi, nadhani.”

“Ingawa bwana huyu mzuri anapaswa kupata somo!”

Nyuma yao kwenye bahari, kulikuwa na mwangaza wa radi, ambayo kwa muda mfupi iliangazia paa za nyumba na milima. Marafiki walitengana karibu na bustani ya bahari. Daktari alipotoweka gizani na hatua zake zilipokufa, Von Koren alimpigia kelele:

“Natumaini tu hali ya hewa haitatushambulia kesho!”

“Labda itafanya! Mungu apende!”

“Usiku mwema!”

“Vipi kuhusu usiku? Unasema nini?”

Katika mvumo wa upepo na bahari na milipuko ya radi, ilikuwa vigumu kusikia.

“Hakuna,” mwanasayansi wa wanyama alipiga kelele, na akaharakisha kwenda nyumbani.

XVII

 “Uso wangu, uliolemewa na majonzi,

 Unazongwa na mawazo, kundi zito:

 Kimya kimya kumbukumbu hufunguka

 Heri yake ndefu, ndefu mbele ya macho yangu.

 Nikiwa na chuki na hofu mimi nalaani

 Na kulalamika kwa uchungu bure,

 Na ingawa machozi ninayolia ni machungu

 Siyafuti mistari hiyo.”

 PUSHKIN.

Iwe wamemuua asubuhi iliyofuata, au wamemdhihaki—yaani, wamemwachia uhai—alikuwa ameangamia, kwa vyovyote vile. Iwe mwanamke huyu aliyedhalilika alijiua kwa aibu na kukata tamaa, au kuendelea na maisha yake ya huruma, alikuwa ameangamia kwa vyovyote vile.

Ndivyo Laevsky alivyofikiri alipokaa mezani jioni sana, bado akisugua mikono yake. Madirisha ghafla yalifunguka kwa mlipuko; upepo mkali uliingia ndani ya chumba, na karatasi zikapeperuka kutoka mezani. Laevsky alifunga madirisha na kuinama kuchukua karatasi. Aligundua kitu kipya katika mwili wake, aina ya hali ya aibu ambayo hakuwahi kuihisi hapo awali, na harakati zake zilikuwa za ajabu kwake. Alihama kwa woga, akiruka kwa kiwiko na kuinua mabega yake; na alipokaa mezani tena, tena alianza kusugua mikono yake. Mwili wake ulikuwa umepoteza unyumbufu wake.

Usiku kabla ya kifo, mtu anapaswa kumwandikia jamaa yake wa karibu. Laevsky alifikiria hili. Alichukua kalamu na kuandika kwa mkono unaotetemeka:

“Mama!”

Alitaka kuandika kumuomba mama yake, kwa ajili ya Mungu mwenye huruma ambaye aliamini, kwamba atampa hifadhi na kuleta joto kidogo na fadhili katika maisha ya mwanamke huyu asiyefurahi ambaye, kwa kufanya kwake, alikuwa amedhalilika na alikuwa katika upweke, umaskini, na udhaifu, kwamba angesamehe na kusahau kila kitu, kila kitu, kila kitu, na kwa dhabihu yake kulipia dhambi mbaya ya mwanawe. Lakini alikumbuka jinsi mama yake, mwanamke mzee mnene, mwenye kujenga mwili mkubwa akiwa na kofia ya kamba, alivyokuwa akitoka kwenda bustani asubuhi, akifuatwa na mwandamani wake na mbwa mdogo; jinsi alivyokuwa akipiga kelele kwa amri kwa bustani na watumishi, na jinsi uso wake ulivyokuwa na kiburi na majivuno—alikumbuka yote haya na kufuta neno ambalo alikuwa ameandika.

Kulikuwa na mwangaza mkali wa radi kwenye madirisha yote matatu, na ilifuatiwa na mvumo mrefu, wa kuashiria wa radi, kuanza na ngurumo ya mashimo na kumalizika na mlipuko mkali kiasi kwamba vioo vyote vya madirisha vilitetemeka. Laevsky alisimama, alikwenda kwenye dirisha, na kushinikiza paji la uso wake kwenye dirisha. Kulikuwa na dhoruba kali, nzuri. Kwenye upeo wa macho miale ya radi ilirushwa katika mito nyeupe kutoka mawingu ya dhoruba kwenda baharini, ikiangazia mawimbi marefu, meusi juu ya eneo la mbali. Na kulia na kushoto, na, bila shaka, juu ya nyumba pia, radi ilimulika.

“Dhoruba!” Laevsky alinong'ona; alikuwa na hamu ya kusali kwa mtu fulani au kwa kitu fulani, hata kama ni radi au mawingu ya dhoruba. “Dhoruba mpendwa!”

Alikumbuka jinsi akiwa kijana alivyokuwa akikimbia kwenda bustani bila kofia wakati kulikuwa na dhoruba, na jinsi wasichana wawili wenye nywele za dhahabu na macho ya bluu walivyokuwa wakimfuata, na jinsi walivyolowa kabisa na mvua; walicheka kwa furaha, lakini kulipokuwa na ngurumo kubwa ya radi, wasichana walikuwa wakijishikiza kwa uaminifu kwa mvulana, huku yeye akivuka na kuharakisha kurudia: “Mtakatifu, mtakatifu, mtakatifu....” Oh, walitoweka wapi! Katika bahari gani walizama, siku hizo za kuchomoza za maisha safi, mazuri? Hakuwa na hofu ya dhoruba, hakuna upendo wa asili sasa; hakuwa na Mungu. Wasichana wote wanyenyekevu ambao alijua walikuwa wameharibiwa na yeye na wale kama yeye. Maisha yake yote hakuwa amepanda mti mmoja katika bustani yake mwenyewe, wala hakua na jani moja la nyasi; na akiishi kati ya walio hai, hakuokoa nzi mmoja; hakufanya chochote isipokuwa kuharibu na kuharibu, na kusema uongo, uongo....

“Ni nini katika yaliyopita yangu si uovu?” alijiuliza, akijaribu kushika kumbukumbu angavu kama mtu anayeanguka kutoka kwenye mteremko na kushika kwenye vichaka.

Shule? Chuo kikuu? Lakini hiyo ilikuwa bandia. Alikuwa amepuuza kazi yake na kusahau kile alichojifunza. Utumishi wa nchi yake? Hiyo, pia, ilikuwa bandia, kwa maana hakufanya chochote katika Utumishi, alichukua mshahara kwa kutokufanya chochote, na ilikuwa utapeli mbaya wa Serikali ambao mtu hakuadhibiwa.

Hakuwa na hamu ya ukweli, na hakuutafuta; akiwa amefungwa na uovu na uongo, dhamiri yake ilikuwa imelala au ilikuwa kimya. Kama mgeni, kama mgeni kutoka sayari nyingine, hakuwa ameshiriki katika maisha ya kawaida ya wanadamu, hakuwa na tofauti na mateso yao, mawazo yao, dini yao, sayansi yao, juhudi zao, na mapambano yao. Hakuwa amesema neno moja zuri, hakuandika mstari mmoja ambao haukuwa wa bure na wa kawaida; hakuwa amewafanyia wenzake huduma yoyote ndogo, bali alikuwa amekula mkate wao, kunywa divai yao, kuwalaghai wake zao, kuishi kwa mawazo yao, na kuhalalisha maisha yake ya aibu, ya kimelea machoni mwao na machoni pake mwenyewe, alikuwa akijaribu kuchukua sura ya kuwa juu na bora kuliko wao. Uongo, uongo, uongo....

Alikumbuka wazi kile alichokiona jioni hiyo huko kwa Muridov, na alikuwa katika maumivu yasiyoweza kuvumilika ya chuki na majonzi. Kirilin na Atchmianov walikuwa wa kuchukiza, lakini walikuwa wanaendelea tu na kile alichoanza; walikuwa washirika wake na wanafunzi wake. Mwanamke huyu mchanga dhaifu alimwamini zaidi ya ndugu, na alimnyang’anya mume wake, marafiki zake na nchi yake, na kumleta hapa—kwenye joto, kwenye homa, na kwenye kuchoka; na kutoka siku hadi siku alilazimika kuakisi, kama kioo, uvivu wake, uovu wake na uongo wake—na ndio yote aliyokuwa nayo kujaza maisha yake dhaifu, yasiyo na nguvu, ya huruma. Kisha alimchoka, alianza kumchukia, lakini hakuwa na ujasiri wa kumwacha, na alijaribu kumteka zaidi na zaidi katika mtandao wa uongo.... Wanaume hawa walifanya mengine.

Laevsky alikaa mezani, kisha akasimama na kwenda kwenye dirisha; kwa dakika moja alizima mshumaa kisha akafika na kuwasha tena. Alijilaani kwa sauti, akalia na kulia, na kuomba msamaha; mara kadhaa alikimbia mezani kwa kukata tamaa, na kuandika:

“Mama!”

Isipokuwa mama yake, hakuwa na jamaa au marafiki wa karibu; lakini mama yake angemsaidia vipi? Na yuko wapi? Alikuwa na hamu ya kumkimbilia Nadyezhda Fyodorovna, kuanguka miguuni mwake, kubusu mikono na miguu yake, kuomba msamaha wake; lakini alikuwa mwathirika wake, na alimwogopa kama kwamba amekufa.

“Maisha yangu yameangamia,” alirudia, akisugua mikono yake. “Kwa nini bado ninaishi, Mungu wangu!...”

Alikuwa ametupa nje ya mbingu nyota yake iliyofifia; ilianguka, na njia yake ilipotea katika giza la usiku. Haitarudi tena angani, kwa sababu maisha hupewa mara moja tu na hayaji mara ya pili. Ikiwa angeweza kurudisha nyuma siku na miaka ya zamani, angebadilisha uongo na ukweli, uvivu na kazi, kuchoka na furaha; angerudisha usafi kwa wale aliowanyang’anya. Angegundua Mungu na wema, lakini hiyo ilikuwa haiwezekani kama kurudisha nyota iliyoanguka angani, na kwa sababu ilikuwa haiwezekani alikuwa amekata tamaa.

Dhoruba ilipoisha, alikaa karibu na dirisha lililofunguka na kufikiria kwa utulivu juu ya yale yaliyokuwa mbele yake. Von Koren labda angemuuza. Nadharia yake wazi, baridi ya maisha ilihalalisha uharibifu wa yaliyooza na yasiyofaa; ikiwa ingebadilika wakati wa hatari, ingekuwa chuki na kuchukizwa kwamba Laevsky alimtia ndani ambayo yangemwokoa. Ikiwa angekosa lengo lake au, kwa dhihaka ya mpinzani wake aliyechukiwa, alimjeruhi tu, au kupiga risasi hewani, angefanya nini basi? Angeenda wapi?

“Kwenda Petersburg?” Laevsky alijiuliza. Lakini hiyo ingemaanisha kuanza tena maisha ya zamani ambayo alilaani. Na mtu anayetafuta wokovu kwa kubadilisha mahali kama ndege anayehama hangekuta chochote popote, kwa maana dunia yote ni sawa kwake. Kutafuta wokovu kwa wanadamu? Kwa nani na vipi? Fadhili na ukarimu wa Samoylenko haungeweza kumwokoa zaidi ya kicheko cha shemasi au chuki ya Von Koren. Lazima atafute wokovu ndani yake mwenyewe tu, na ikiwa hakuna kupatikana, kwa nini kupoteza muda? Lazima ajiue, ndiyo yote....

Alisikia sauti ya gari. Kulikuwa kunapambazuka. Gari lilipita, likageuka, na likiponda mchanga uliojaa maji, lilisimama karibu na nyumba. Kulikuwa na wanaume wawili kwenye gari.

“Subiri kidogo; nakuja moja kwa moja,” Laevsky aliwaambia kutoka dirishani. “Sijalala. Hakika bado sio wakati?”

“Ndiyo, ni saa kumi. Kwa wakati tunapofika huko....”

Laevsky alivaa koti lake na kofia, akaweka sigara kwenye mfuko wake, na akasimama akisitasita. Alihisi kama kulikuwa na kitu kingine ambacho lazima afanye. Barabarani wasaidizi walizungumza kwa sauti za chini na farasi walishangaa, na sauti hii katika asubuhi ya unyevu, ya mapema, wakati kila mtu alikuwa amelala na mwanga ulikuwa bado haujaanza angani, ulijaza roho ya Laevsky na hisia ya kutofurahi ambayo ilikuwa kama onyo la uovu. Alisimama kwa muda kidogo, akisitasita, na akaenda kwenye chumba cha kulala.

Nadyezhda Fyodorovna alikuwa amelala akijinyoosha kitandani, amefunikwa kutoka kichwa hadi miguu katika rug. Hakucheka, na muonekano wake wote, haswa kichwa chake, ulionyesha mama wa Kimisri. Akimwangalia kimya, Laevsky kiakili aliomba msamaha wake, na kufikiria kwamba ikiwa mbingu hazikuwa tupu na kweli kulikuwa na Mungu, basi Angemwokoa; ikiwa hakuna Mungu, basi angefaa kuangamia—hakuna kitu cha kuishi.

Ghafla aliruka, na akaketi kitandani. Akiinua uso wake uliofifia na kumtazama Laevsky kwa hofu, aliuliza:

“Ni wewe? Dhoruba imeisha?”

“Ndiyo.”

Alikumbuka; akaweka mikono yote miwili kichwani mwake na kutetemeka kote.

“Jinsi mimi nina huzuni!” alisema. “Ikiwa tu ungejua jinsi mimi nina huzuni! Nilitarajia,” aliendelea, akifunga nusu macho yake, “kwamba ungeniua au kunitupa nje ya nyumba kwenye mvua na dhoruba, lakini unachelewa... unachelewa....”

Kwa upole na kwa msukumo alimkumbatia na kufunika magoti yake na mikono yake na mabusu. Kisha alipogugumia kitu na kutetemeka na wazo la zamani, alipapasa nywele zake, na kumtazama usoni, aligundua kwamba mwanamke huyu asiyefurahi, mwenye dhambi alikuwa kiumbe mmoja karibu na mpendwa kwake, ambaye hakuna mtu angeweza kumsaidia.

Alipotoka nje ya nyumba na kuingia kwenye gari, alitaka kurudi nyumbani akiwa hai.

XVIII

Shemasi aliamka, akavaa, akachukua fimbo yake nene, iliyojikunja na kuteleza kimya kimya nje ya nyumba. Kulikuwa na giza, na kwa dakika ya kwanza alipoingia barabarani, hakuweza hata kuona fimbo yake nyeupe. Hakukuwa na nyota moja angani, na ilionekana kama kutakuwa na mvua tena. Kulikuwa na harufu ya mchanga wenye unyevu na bahari.

“Inatumainiwa kwamba watu wa mlima hawatatushambulia,” shemasi alifikiri, akisikia kugonga kwa fimbo kwenye barabara, na kugundua jinsi migongano ilivyokuwa kubwa na ya upweke katika utulivu wa usiku.

Alipotoka nje ya mji, alianza kuona barabara na fimbo yake. Hapa na pale katika anga nyeusi kulikuwa na mabaka ya mawingu meusi, na hivi karibuni nyota ilichomoza na kwa woga ikapiga macho yake moja. Shemasi alitembea kando ya pwani ya miamba mirefu na hakuona bahari; ilikuwa imelala chini, na mawimbi yake yasiyoonekana yaliponda kwa uvivu na kwa uzito kwenye pwani, kana kwamba yanaguna “Ouf!” na jinsi ilivyokuwa polepole! Wimbi moja liliponda—shemasi alikuwa na wakati wa kuhesabu hatua nane; kisha jingine liliponda, na hatua sita; baadaye la tatu. Kama hapo awali, hakuna kitu kilichoweza kuonekana, na katika giza mtu angeweza kusikia sauti ya kuvuma ya uvivu, yenye usingizi ya bahari. Mtu angeweza kusikia wakati wa mbali sana, usio na uwezo wa kufikirika wakati Mungu alipohama juu ya machafuko.

Shemasi alihisi kutisha. Alitarajia Mungu hatamwadhibu kwa kushirikiana na wasioamini, na hata kwenda kuangalia mapambano yao. Pambano lingekuwa la kipumbavu, lisilo na damu, lisilo na maana, lakini hata hivyo, lilikuwa tamasha la kipagani, na haikuwa jambo lisilofaa kabisa kwa mtu wa kanisa kuhudhuria. Alisimama na kujiuliza—je, arudi nyuma? Lakini udadisi mkali, usio na utulivu ulishinda mashaka yake, na aliendelea.

“Ingawa wao si waaminifu ni watu wazuri, na wataokolewa,” alijihakikishia. “Wana uhakika wa kuokolewa,” alisema kwa sauti kubwa, akiwasha sigara.

Kwa kiwango gani mtu lazima apime sifa za wanadamu, kuhukumu kwa usahihi juu yao? Shemasi alimkumbuka adui yake, mkaguzi wa shule ya kichungaji, ambaye aliamini katika Mungu, aliishi kwa usafi, na hakupigana mapambano; lakini alikuwa akimlisha shemasi mkate na mchanga ndani yake, na kwa tukio moja karibu alimng’oa sikio la shemasi. Ikiwa maisha ya kibinadamu yalijengwa kwa urahisi kiasi kwamba kila mtu alimheshimu mkaguzi huyu mkatili na asiye mwaminifu ambaye aliiba unga wa Serikali, na afya na wokovu wake viliombewa shuleni, je, ilikuwa haki kuwakwepa wanaume kama Von Koren na Laevsky, kwa sababu tu walikuwa wasioamini? Shemasi alikuwa akipima swali hili, lakini alikumbuka jinsi Samoylenko alivyokuwa akionekana kipumbavu jana, na hiyo ilivunja uzi wa mawazo yake. Jinsi watakavyofurahi siku iliyofuata! Shemasi alifikiria jinsi atakavyokaa chini ya kichaka na kuangalia, na Von Koren atakapoanza kujigamba siku iliyofuata kwenye chakula cha jioni, yeye, shemasi, angeanza kucheka na kumwambia maelezo yote ya pambano.

“Unajuaje yote kuhusu hilo?” mwanasayansi wa wanyama angeuliza.

“Vizuri, hapo ndio! Nilibaki nyumbani, lakini najua yote kuhusu hilo.”

Ingekuwa nzuri kuandika maelezo ya kuchekesha ya pambano. Baba yake mkwe angelisoma na kucheka. Hadithi nzuri, iliyosimuliwa au kuandikwa, ilikuwa zaidi ya chakula na kinywaji kwa baba yake mkwe.

Bonde la Mto Njano lilifunguka mbele yake. Mto ulikuwa mpana na mkali zaidi kwa mvua, na badala ya kunguruma kama hapo awali, ulikuwa unahangaika. Ilianza kupambazuka. Asubuhi ya kijivu, yenye uchafu, na mawingu yanayokimbia kuelekea magharibi ili kuwapata mawingu ya dhoruba, milima iliyozingirwa na ukungu, na miti iliyolowa, yote yalimfanya shemasi aonekane kuwa mbaya na mbaya. Aliosha kwenye mto, alirudia sala yake ya asubuhi, na akahisi hamu ya chai na mikate ya moto, na cream tamu, ambayo ilihudumiwa kila asubuhi huko kwa baba yake mkwe. Alimkumbuka mkewe na “Siku zilizopita Bila Kurudi,” ambayo alicheza kwenye piano. Alikuwa mwanamke wa aina gani? Mke wake alikuwa ametambulishwa, kuchumbiwa, na kuolewa naye yote katika wiki moja: alikuwa ameishi naye chini ya mwezi mmoja alipoamriwa kuja hapa, hivyo hakuwa na muda wa kujua alivyokuwa. Hata hivyo, alimkumbuka.

“Lazima nimwandikie barua nzuri...” alifikiri. Bendera kwenye duhan ilining’inia kwa unyenyekevu, ikiwa imelowa na mvua, na duhan yenyewe na paa yake iliyolowa ilionekana kuwa nyeusi na chini kuliko ilivyokuwa hapo awali. Karibu na mlango kulikuwa na gari; Kerbalay, na watu wawili wa mlima na mwanamke mchanga wa Kitatar akiwa na suruali—bila shaka mke au binti wa Kerbalay—walikuwa wakileta mifuko ya kitu kutoka duhan, na kuiweka kwenye majani ya mahindi kwenye gari.

Karibu na gari kulisimama jozi ya punda wakiinamisha vichwa vyao. Walipokuwa wameweka mifuko yote, watu wa mlima na mwanamke wa Kitatar walianza kuifunika na majani, wakati Kerbalay alianza kufunga haraka punda.

“Ufisadi, labda,” shemasi alifikiri.

Hapa kulikuwa na mti ulioanguka na sindano za msonobari zilizokauka, hapa kulikuwa na eneo lililotiwa giza kutoka moto. Alikumbuka safari na matukio yake yote, moto, kuimba kwa watu wa mlima, ndoto zake tamu za kuwa askofu, na maandamano ya Kanisa.... Mto Mweusi ulikuwa umeongezeka nyeusi na pana na mvua. Shemasi alitembea kwa tahadhari juu ya daraja nyembamba, ambayo sasa ilikuwa imefikiwa na kilele cha juu cha maji machafu, na akapanda kupitia kichaka kidogo hadi kwenye banda la kukausha.

“Kichwa kizuri,” alifikiri, akijinyoosha kwenye majani, na kufikiria Von Koren. “Kichwa kizuri—Mungu ampe afya; ni ukatili tu ndani yake....”

Kwa nini alimchukia Laevsky na Laevsky alimchukia? Kwa nini walikuwa wakipigana pambano? Ikiwa tangu utoto wao wangejua umaskini kama shemasi alivyofanya; ikiwa wangelelewa kati ya watu wajinga, wenye moyo mgumu, wenye kupenda mali, wenye tabia mbaya ambao hawakukubali kipande cha mkate, ambao walitema mate kwenye sakafu na kugungua wakati wa chakula cha jioni na wakati wa sala; ikiwa hawakuwa wameharibiwa tangu utoto na mazingira mazuri na mzunguko wa kuchagua wa marafiki waliishi—jinsi wangekimbilia kila mmoja, jinsi wangekuwa tayari kusamehe mapungufu ya kila mmoja na wangethamini nguvu za kila mmoja! Kwa nini, ni watu wachache sana hata kwa nje wenye heshima walikuwepo duniani! Ilikuwa kweli kwamba Laevsky alikuwa na tabia mbaya, alikuwa mpotovu, alikuwa wa ajabu, lakini hakuiba, hakutema mate kwa sauti kwenye sakafu; hakumtukana mkewe na kusema, “Utakula mpaka utapasuka, lakini hutaki kufanya kazi;” hakumpiga mtoto na makali ya farasi, au kuwapa watumishi wake nyama yenye harufu mbaya kula—hakika hii ilikuwa sababu ya kutosha kuwa mpole kwake? Mbali na hilo, alikuwa mhanga mkuu wa mapungufu yake, kama mtu mgonjwa na vidonda vyake. Badala ya kuongozwa na kuchoka na aina fulani ya kutokuelewana kutafuta uharibifu, kutoweka, urithi, na mambo mengine yasiyoeleweka ndani ya kila mmoja, je, wasingefanya vizuri kushuka chini kidogo na kugeuza chuki yao na hasira ambapo mitaa nzima ilisikika kwa kulia kutoka kwa ujinga wa kawaida, uchoyo, matusi, ukosefu wa usafi, matusi, makelele ya wanawake....

Sauti ya gari ilikatiza mawazo ya shemasi. Alitazama nje ya mlango na akaona gari na ndani yake watu watatu: Laevsky, Sheshkovsky, na msimamizi wa ofisi ya posta.

“Simama!” alisema Sheshkovsky.

Wote watatu walitoka kwenye gari na kutazamana.

“Bado hawajafika,” alisema Sheshkovsky, akitikisa matope. “Sasa? Hadi onyesho lianze, twende na tutafute mahali pazuri; hakuna nafasi ya kugeuka hapa.”

Walienda mbali zaidi juu ya mto na hivi karibuni walitoweka mbele ya macho. Dereva wa Kitatar aliketi kwenye gari na kichwa chake kikiwa kimeegemea bega lake na akalala. Baada ya kusubiri dakika kumi shemasi alitoka kwenye banda la kukausha, na akavua kofia yake nyeusi ili asionekane, alianza kusonga njia yake kati ya vichaka na vipande vya mahindi kando ya mto, akijificha na kutazama huku na huku. Nyasi na mahindi yalikuwa yameloa, na matone makubwa yalianguka kwenye kichwa chake kutoka kwenye miti na vichaka. “Ya aibu!” aligugumia, akichukua sketi yake iliyolowa na chafu. “Ningeijua, nisingekuja.”

Hivi karibuni alisikia sauti na kuwakamata. Laevsky alikuwa akitembea kwa kasi huku na huku kwenye eneo dogo lililofunguka na mgongo uliinama na mikono iliyowekwa kwenye mikono yake; wasaidizi wake walikuwa wamesimama kwenye ukingo wa maji, wakiviringisha sigara.

“Ajabu,” shemasi alifikiri, bila kutambua mwendo wa Laevsky; “anaonekana kama mzee....”

“Jinsi ilivyo tabia mbaya kwao!” alisema msimamizi wa ofisi ya posta, akitazama saa yake. “Inaweza kuwa tabia nzuri kuchelewa, lakini kwa kufikiri kwangu ni ujinga.”

Sheshkovsky, mtu mnene mwenye ndevu nyeusi, aliskiza na kusema:

“Wanakuja!”
XIX

“Ni mara yangu ya kwanza maishani kuona hivi! Ni jambo zuri ajabu!” Von Koren alisema, akielekeza kwa uwazi na kunyoosha mikono yake kuelekea mashariki. “Tazama: miale ya kijani!”

Mashariki nyuma ya milima, miale miwili ya kijani ilipaa, na kwa kweli ilikuwa nzuri. Jua lilikuwa likichomoza.

“Habari za asubuhi!” mwanasayansi wa wanyama aliendelea, akimkabili Laevsky. “Sijachelewa, au?”

Alifuatwa na wasaidizi wake, Boyko na Govorovsky, maafisa wawili wachanga sana wa urefu sawa, wakiwa wamevaa sare nyeupe, na Ustimovitch, daktari mwembamba, asiye na marafiki; mkono mmoja alikuwa ameshika begi fulani, na mkono mwingine, kama kawaida, alikuwa ameshika bakora nyuma yake. Akiweka begi chini na kutomshika mikono yeyote, aliweka mkono wake mwingine, pia, nyuma ya mgongo wake na kuanza kutembea huku na huku kwenye eneo hilo.

Laevsky alihisi uchovu na hali ya aibu ya mtu ambaye huenda karibuni atakufa, na kwa sababu hiyo anakuwa kitovu cha umakini. Alitaka kuuawa haraka iwezekanavyo au kupelekwa nyumbani. Aliona jua likichomoza sasa kwa mara ya kwanza maishani mwake; asubuhi ya mapema, miale ya kijani, unyevu, na watu wenye buti zilizolowa, vilionekana kwake kutokuwa na uhusiano na maisha yake, kuwa ni jambo lisilohitajika na la aibu. Haya yote hayakuwa na uhusiano na usiku aliopitia, na mawazo yake na hisia zake za hatia, na hivyo angefurahi kuondoka bila kusubiri mapambano.

Von Koren alionekana kusisimka sana na alijaribu kuficha hilo, akijifanya kwamba alikuwa anavutiwa zaidi na mwanga wa kijani kuliko kitu kingine chochote. Wasaidizi walichanganyikiwa, na walitazamana kana kwamba wanashangaa kwa nini walikuwa hapa na wanapaswa kufanya nini.

“Nafikiria, mabwana, hakuna haja ya kwenda mbali zaidi,” alisema Sheshkovsky. “Mahali hapa panatosha.”

“Ndiyo, bila shaka,” Von Koren alikubali.

Ukimya ulifuata. Ustimovitch, akitembea huku na huku, ghafla aligeuka haraka kumuelekea Laevsky na kusema kwa sauti ya chini, akimnyooshea pumzi usoni:

“Labda bado hawajakwambia masharti yangu. Kila upande unapaswa kunilipa ruble kumi na tano, na katika kesi ya kifo cha mtu mmoja, yule aliyenusurika atalipa thelathini.”

Laevsky tayari alikuwa amemfahamu mtu huyo, lakini sasa kwa mara ya kwanza aliona wazi macho yake yasiyokuwa na mng'ao, masharubu yake magumu, na shingo yake iliyokonda; alikuwa mtu wa kupenda pesa, sio daktari; pumzi yake ilikuwa na harufu mbaya ya nyama ya ng'ombe.

“Kuna watu wa aina gani duniani!” Laevsky alifikiri, na akajibu: “Sawa sana.”

Daktari alitikisa kichwa na kuanza kutembea huku na huku tena, na ilikuwa dhahiri kwamba hakuhitaji pesa kabisa, bali aliomba tu kwa chuki. Kila mtu alihisi kwamba ilikuwa wakati wa kuanza, au kumaliza kile kilichoanza, lakini badala ya kuanza au kumaliza, walisimama, wakatembea huku na huku na kuvuta sigara. Maafisa wachanga, ambao walihudhuria pambano kwa mara ya kwanza maishani mwao, na hata sasa waliamini kwa shida katika pambano hili la kiraia na, kwa kufikiri kwao, lisilohitajika, walitazama kwa ukosoaji sare zao na kupapasa mikono yao. Sheshkovsky alienda kwao na kusema kwa upole: “Mabwana, tunapaswa kutumia kila juhudi kuzuia pambano hili; wanapaswa kupatanishwa.”

Alipauka na kuongeza:

“Kirilin alikuwa kwenye vyumba vyangu jana usiku akilalamika kwamba Laevsky alimkuta na Nadyezhda Fyodorovna, na mambo kama hayo.”

“Ndiyo, tunajua hilo pia,” alisema Boyko.

“Vizuri, unaona, basi... mikono ya Laevsky inatetemeka na mambo kama hayo... hawezi kushika bastola sasa. Kupigana naye ni ukatili kama kupigana na mtu ambaye amelewa au ambaye ana homa ya matumbo. Ikiwa upatanisho hauwezi kupangwa, tunapaswa kuahirisha pambano, mabwana, au kitu... Ni jambo la kuchukiza sana, siwezi kuvumilia kuliona.”

“Ongea na Von Koren.”

“Sijui sheria za mapambano, sheria chafu, na sitaki kujua; labda atafikiria Laevsky anaogopa na amenituma kwake, lakini anaweza kufikiria anavyopenda—nitaongea naye.”

Sheshkovsky kwa kusitasita alitembea kumkaribia Von Koren na mkao wa kutembea wa kilema, kana kwamba mguu wake umelala; na alipokuwa akimuelekea, akikohoa, umbo lake lote lilikuwa picha ya uvivu.

“Kuna kitu lazima niseme kwako, bwana,” alianza, akichunguza kwa uangalifu maua kwenye shati ya mwanasayansi wa wanyama. “Ni jambo la siri. Sijui sheria za mapambano, sheria chafu, na sitaki kujua, na ninaangalia suala hili sio kama msaidizi na mambo kama hayo, bali kama mwanadamu, na ndio mwisho wake.”

“Ndiyo. Sawa?”

“Wasaidizi wanapopendekeza upatanisho, kawaida hawasikilizwi; inaonekana kama utaratibu. Kiburi na yote hayo. Lakini ninakuomba kwa unyenyekevu umwangalie kwa uangalifu Ivan Andreitch. Hayuko katika hali ya kawaida, kusema ukweli, leo—hana akili zake, na ni kitu cha huruma. Amepata bahati mbaya. Siwezi kuvumilia porojo...”

Sheshkovsky alipauka na kutazama nyuma.

“Lakini kwa kuzingatia pambano, nadhani ni muhimu kukujulisha, Laevsky alimkuta mwanamke wake jana usiku huko kwa Muridov na... mwanaume mwingine.”

“Jinsi inavyochukiza!” mwanasayansi wa wanyama aligugumia; alipauka, akakunja uso, na akatema mate kwa sauti kubwa. “Tfoo!”

Mdomo wake wa chini ulitetemeka, aliondoka kutoka kwa Sheshkovsky, akitaka kutokumsikiliza zaidi, na kana kwamba alikuwa amekosea kuonja kitu kichungu, alitema mate tena kwa sauti kubwa, na kwa mara ya kwanza asubuhi hiyo alimtazama Laevsky kwa chuki. Msisimko wake na hali ya aibu ilitoweka; alitikisa kichwa chake na kusema kwa sauti kubwa:

“Mabwana, tunasubiri nini, ningependa kujua? Kwa nini hatuanzi?”

Sheshkovsky alitazama maafisa na kutikisa mabega yake.

“Mabwana,” alisema kwa sauti kubwa, akimkabili mtu yeyote haswa. “Mabwana, tunapendekeza mpate upatanisho.”

“Tufanye haraka na kumaliza taratibu,” alisema Von Koren. “Upatanisho umeshajadiliwa tayari. Nini utaratibu unaofuata? Fanya haraka, mabwana, wakati hautatusubiri.”

“Lakini tunasisitiza juu ya upatanisho hata hivyo,” alisema Sheshkovsky kwa sauti ya hatia, kama mtu anayelazimika kuingilia biashara ya mtu mwingine; alipauka, akaweka mkono wake juu ya moyo wake, na kuendelea: “Mabwana, hatuoni sababu za kuhusisha kosa na pambano. Hakuna kitu cha kawaida kati ya pambano na makosa dhidi ya kila mmoja ambayo wakati mwingine tunafanya kupitia udhaifu wa binadamu. Ninyi ni wanaume wa chuo kikuu na wanaume wa utamaduni, na bila shaka mnaona katika pambano hakuna kitu isipokuwa utaratibu wa kipumbavu na wa zamani, na mambo yote hayo. Ndivyo tunavyoiangalia wenyewe, au hatungekuja, kwa maana hatuwezi kuruhusu kwamba mbele yetu wanaume wapigane risasi, na mambo yote hayo.” Sheshkovsky alifuta jasho usoni mwake na kuendelea: “Malizeni kutokuelewana kwenu, mabwana; shikana mikono, na twende nyumbani na tunywe kwa amani. Kwa heshima yangu, mabwana!”

Von Koren hakusema. Laevsky, akiona kwamba wanamtazama, alisema:

“Sina chochote dhidi ya Nikolay Vassilitch; ikiwa anafikiria mimi nina hatia, niko tayari kumuomba msamaha.”

Von Koren alikasirika.

“Ni dhahiri, mabwana,” alisema, “mnataka Bwana Laevsky arudi nyumbani akiwa mtu mkarimu na mwenye heshima, lakini siwezi kuwapa ninyi na yeye kuridhika huko. Na hakukuwa na haja ya kuamka mapema na kuendesha maili nane nje ya mji ili tu kunywa kwa amani, kula kifungua kinywa, na kunielezea kwamba pambano ni utaratibu wa zamani. Pambano ni pambano, na hakuna haja ya kulifanya kuwa la uongo na la kipumbavu kuliko ilivyo kwa ukweli. Nataka kupigana!”

Ukimya ulifuata. Boyko alitoa jozi ya bastola kutoka kwenye sanduku; moja alipewa Von Koren na moja Laevsky, na kisha kulifuata ugumu ambao ulitoa burudani fupi kwa mwanasayansi wa wanyama na wasaidizi. Ilionekana kwamba kati ya watu wote waliokuwepo, hakuna hata mmoja ambaye maishani mwake alikuwa amewahi kuhudhuria pambano, na hakuna hata mmoja aliyejua haswa wanapaswa kusimama vipi, na wasaidizi wanapaswa kusema na kufanya nini. Lakini basi Boyko alikumbuka na kuanza, kwa tabasamu, kueleza.

“Mabwana, nani anakumbuka maelezo katika Lermontov?” aliuliza Von Koren, akicheka. “Katika Turgenev, pia, Bazarov alikuwa na pambano na mtu fulani....”

“Hakuna haja ya kukumbuka,” alisema Ustimovitch bila subira. “Pima umbali, ndiyo yote.”

Na alichukua hatua tatu kana kwamba kuonyesha jinsi ya kuupima. Boyko alikokotoa hatua huku mwandamani wake akichomoa upanga wake na kukwaruza ardhi kwenye sehemu za mwisho kuashiria kizuizi. Katika ukimya kamili wapinzani walichukua nafasi zao.

“Kibuyu,” shemasi alifikiri, ameketi kwenye vichaka.

Sheshkovsky alisema kitu, Boyko alielezea kitu tena, lakini Laevsky hakusikia—au badala yake alisikia, lakini hakuelewa. Alikandamiza bastola yake wakati ulipofika wa kufanya hivyo, na akainua silaha baridi, nzito na mdomo juu. Alisahau kufungua koti lake, na lilihisi kubana sana juu ya bega lake na chini ya mkono wake, na mkono wake uliinuka kwa aibu kana kwamba sleeve ilikuwa imekatwa kutoka kwenye bati. Alikumbuka chuki aliyohisi usiku uliopita kwa paji la uso la rangi nyeusi na nywele zilizojikunja, na alihisi kwamba hata jana wakati wa chuki kali na hasira hakuweza kumpiga risasi mtu. Akiogopa kwamba risasi inaweza kwa namna fulani kumpiga Von Koren kwa bahati mbaya, aliinua bastola juu zaidi na zaidi, na alihisi kwamba ukarimu huu wa dhahiri ulikuwa usio na adabu na haukuwa wa ukarimu hata kidogo, lakini hakujua jinsi nyingine ya kufanya na hakuweza kufanya kitu kingine chochote. Akimwangalia uso wa Von Koren uliofifia, uliotabasamu kwa dhihaka, ambaye dhahiri alikuwa ameshawishika tangu mwanzo kwamba mpinzani wake angepiga risasi hewani, Laevsky alifikiri kwamba, asante Mungu, kila kitu kingeisha moja kwa moja, na yote aliyopaswa kufanya ilikuwa ni kubonyeza kitufe cha bastola kwa nguvu kidogo....

Alihisi mshtuko mkali kwenye bega; kulikuwa na sauti ya risasi na mwangwi wa kujibu katika milima: ping-ting!

Von Koren alikandamiza bastola yake na kumtazama Ustimovitch, ambaye alikuwa akitembea kama hapo awali na mikono yake nyuma ya mgongo wake, bila kumjali mtu yeyote.

“Daktari,” alisema mwanasayansi wa wanyama, “kuwa na fadhili usitembee huku na huku kama saa ya saa. Unanifanya nizunguke.”

Daktari alisimama tuli. Von Koren alianza kulenga Laevsky.

“Yote yameisha!” Laevsky alifikiri.

Mdomo wa bastola uliolenga moja kwa moja usoni mwake, sura ya chuki na dharau katika mkao na umbo lote la Von Koren, na mauaji yanayokaribia kufanywa na mtu mzuri mchana kweupe, mbele ya wanaume wazuri, na utulivu na nguvu isiyojulikana ambayo ilimlazimisha Laevsky kusimama tuli na kutokukimbia—yote hayo yalikuwa ya ajabu sana, jinsi yasiyoeleweka na ya kutisha!

Wakati ambao Von Koren alikuwa akilenga ulionekana kwa Laevsky kuwa mrefu kuliko usiku: aliangalia kwa kuomba wasaidizi; walikuwa wamefifia na hawakutikisika.

“Fanya haraka na piga risasi,” Laevsky alifikiri, na alihisi kwamba uso wake uliofifia, unaotetemeka, na wa huruma lazima uamshe chuki kubwa zaidi ndani ya Von Koren.

“Nitamuua moja kwa moja,” Von Koren alifikiri, akilenga paji la uso wake, na kidole chake tayari kwenye kigusa. “Ndiyo, bila shaka nitamuua.”

“Atamuua!” Kilio cha kukata tamaa ghafla kilisikika mahali fulani karibu sana.

Risasi ilisikika mara moja. Akiona kwamba Laevsky alibaki amesimama pale alipokuwa na hakuanguka, wote walitazama upande ambao kilio kilitoka, na wakamuona shemasi. Akiwa na uso uliofifia na nywele zilizolowa zikishikamana na paji la uso wake na mashavu yake, akiwa ameloa na mchafu, alikuwa amesimama kwenye mahindi kwenye ukingo wa mbali, akitabasamu kwa ajabu na akitikisa kofia yake iliyolowa. Sheshkovsky alicheka kwa furaha, akatokwa na machozi, na akaondoka....

XX

Muda mfupi baadaye, Von Koren na shemasi walikutana karibu na daraja dogo. Shemasi alikuwa amesisimka; alipumua kwa bidii, na kuepuka kutazama nyuso za watu. Alihisi aibu ya hofu yake na nguo zake chafu, zilizolowa.

“Nilifikiri ulimaanisha kumuua...” aligugumia. “Jinsi ilivyo kinyume na asili ya kibinadamu! Jinsi isivyo ya kawaida kabisa!”

“Lakini ulikuja hapa vipi?” aliuliza mwanasayansi wa wanyama.

“Usiulize,” alisema shemasi, akitikisa mkono wake. “Yule mbaya alinishawishi, akisema: ‘Nenda, nenda....’ Kwa hivyo nilienda na karibu kufa kwa hofu kwenye mahindi. Lakini sasa, asante Mungu, asante Mungu.... Nimefurahi sana na wewe,” shemasi aligugumia. “Babu Mzee Buibui atafurahi.... Ni jambo la kuchekesha, ni la kuchekesha sana! Nakuomba tu kwa dhati usimwambie mtu yeyote kwamba nilikuwa hapo, au ninaweza kupata shida na mamlaka. Watasema: ‘Shemasi alikuwa msaidizi.’”

“Mabwana,” alisema Von Koren, “shemasi anawaomba msimwambie mtu yeyote kwamba mmemwona hapa. Anaweza kupata shida.”

“Jinsi ilivyo kinyume na asili ya kibinadamu!” shemasi aliguna. “Nisamehe kwa kusema hivyo, lakini uso wako ulikuwa wa kutisha sana kiasi kwamba nilifikiri ulikuwa unamuua.”

“Nilisawishiwa sana kumaliza mhalifu huyo,” alisema Von Koren, “lakini ulipiga kelele karibu, na nilikosa lengo langu. Utaratibu wote ni wa kuchukiza kwa mtu yeyote ambaye haujazoea, na umenichosha, shemasi. Ninahisi nimechoka sana. Njoo twende....”

“Hapana, lazima uniruhusu nitende tena. Lazima nikauke, kwa maana nimekuwa nimelowa na nina baridi.”

“Sawa, kama unavyopenda,” alisema mwanasayansi wa wanyama, kwa sauti ya uchovu, akihisi kukosa furaha, na, akiingia kwenye gari, alifunga macho yake. “Kama unavyopenda....”

Walipokuwa wakihama kwenye magari na kuchukua nafasi zao, Kerbalay alisimama barabarani, na, akiweka mikono yake kwenye tumbo lake, alikunja uso chini, akionyesha meno yake; alifikiria kwamba waheshimiwa walikuwa wamekuja kufurahia uzuri wa asili na kunywa chai, na hakuweza kuelewa kwa nini walikuwa wakiingia kwenye magari. Kundi liliondoka katika ukimya kamili na ni shemasi tu aliyebaki na duhan.

“Njoo kwenye duhan, unywe chai,” alimwambia Kerbalay. “Mimi nataka kula.”

Kerbalay alizungumza Kirusi vizuri, lakini shemasi alifikiria kwamba Tatar atamuelewa vizuri zaidi ikiwa angezungumza naye kwa Kirusi kilichovunjika. “Pika mayai, nipe jibini....”

“Njoo, njoo, baba,” alisema Kerbalay, akukunja uso. “Nitakupatia kila kitu.... Nina jibini na divai.... Kula unachopenda.”

“‘Mungu’ kwa Kitatar ni nini?” aliuliza shemasi, akiingia kwenye duhan.

“Mungu wako na Mungu wangu ni yule yule,” alisema Kerbalay, bila kumuelewa. “Mungu ni mmoja kwa wanadamu wote, ni wanadamu tu ndio tofauti. Wengine ni Warusi, wengine ni Waturuki, wengine ni Waingereza—kuna aina nyingi za wanadamu, lakini Mungu ni mmoja.”

“Sawa sana. Ikiwa wanadamu wote wanamwabudu Mungu yule yule, kwa nini ninyi Waislamu mnaona Wakristo kama maadui zenu wa milele?”

“Kwa nini una hasira?” alisema Kerbalay, akiweka mikono yote miwili kwenye tumbo lake. “Wewe ni kuhani; mimi ni Mwislamu: unasema, ‘Nataka kula’—nakupa.... Ni tajiri tu ndiye anayetofautisha Mungu wako na Mungu wangu; kwa maskini yote ni sawa. Ikiwa unapenda, iko tayari.”

Wakati mazungumzo haya ya kitheolojia yalikuwa yakifanyika kwenye duhan, Laevsky alikuwa akiendesha gari kwenda nyumbani akifikiri jinsi ilivyokuwa mbaya kuendesha gari huko alfajiri, wakati barabara, miamba, na milima vilikuwa vimejaa unyevu na giza, na wakati ujao usio na uhakika ulionekana kama shimo baya, ambalo mtu hangeweza kuona chini yake; wakati sasa matone ya mvua yaliyining’inia kwenye nyasi na kwenye mawe yalikuwa yakimetameta juani kama almasi, asili ilikuwa ikitabasamu kwa furaha, na wakati ujao wa kutisha uliachwa nyuma. Alitazama uso wa Sheshkovsky wenye huzuni, uliotawaliwa na machozi, na magari mawili mbele yao ambayo Von Koren, wasaidizi wake, na daktari walikuwa wameketi, na ilionekana kwake kama kwamba wote walikuwa wanarudi kutoka kwenye makaburi ambayo mtu mchovu, asiyevumilika ambaye alikuwa mzigo kwa wengine alikuwa amezikwa.

“Kila kitu kimeisha,” alifikiria kuhusu yaliyopita, akigusa kwa uangalifu shingo yake kwa vidole vyake.

Upande wa kulia wa shingo yake kulikuwa na uvimbe mdogo, wa urefu na upana wa kidole chake kidogo, na alihisi maumivu, kana kwamba mtu alikuwa amepitisha pasi ya moto juu ya shingo yake. Risasi ilikuwa imemjeruhi.

Baadaye, alipofika nyumbani, siku ya ajabu, ndefu, tamu ilianza kwake, yenye ukungu kama usahaulifu. Kama mtu aliyeachiliwa kutoka gerezani au kutoka hospitalini, alitazama vitu vilivyofahamika kwa muda mrefu na akashangaa kwamba meza, madirisha, viti, mwanga, na bahari vilimsababishia furaha kali, ya kitoto ambayo hakuijua kwa miaka mingi sana. Nadyezhda Fyodorovna, aliyechoka na mwembamba, hakuweza kuelewa sauti yake ya upole na harakati zake za ajabu; alifanya haraka kumwambia kila kitu kilichotokea kwake.... Ilionekana kwake kwamba labda hakumsikia na hakumuelewa, na kwamba ikiwa angejua kila kitu angemlaani na kumuua, lakini alimsikiliza, akapapasa uso wake na nywele, akamtazama machoni na kusema:

“Sina mtu mwingine isipokuwa wewe....”

Kisha walikaa kwa muda mrefu kwenye bustani, wakiwa wamejikusanya karibu, bila kusema chochote, au wakiota kwa sauti juu ya maisha yao ya furaha katika siku zijazo, katika sentensi fupi, zilizokatwa, wakati ilionekana kwake kwamba hakuwahi kuzungumza kwa urefu kama huo au kwa ustadi kama huo.
XXI
Zaidi ya miezi mitatu ilikuwa imepita.
Siku ilifika ambayo Von Koren alikuwa ameiweka kwa ajili ya kuondoka kwake. Mvua baridi, nzito ilikuwa ikinyesha tangu asubuhi na mapema, upepo wa kaskazini-mashariki ulikuwa ukivuma, na mawimbi yalikuwa juu baharini. Ilisemekana kwamba meli isingeweza kuingia bandarini katika hali ya hewa kama hiyo. Kwa mujibu wa ratiba ilipaswa kufika saa kumi asubuhi, lakini Von Koren, ambaye alikuwa ameenda kwenye ufuo wa bahari mchana na tena baada ya chakula cha jioni, hakuweza kuona chochote kupitia glasi ya darubini isipokuwa mawimbi ya kijivu na mvua inayofunika upeo wa macho.
Kuelekea mwisho wa siku, mvua ilikoma na upepo ulianza kupungua kwa kiasi kikubwa. Von Koren alikuwa amekata kauli kwamba hangeweza kuondoka siku hiyo, na alikuwa amekaa kucheza chess na Samoylenko; lakini baada ya giza msaidizi alitangaza kwamba kulikuwa na taa baharini na kwamba roketi ilikuwa imeonekana.
Von Koren alifanya haraka. Aliweka mfuko wake begani, na kumbusu Samoylenko na shemasi. Ingawa hakukuwa na haja hata kidogo, alipitia vyumba tena, akamwaga msaidizi na mpishi, na akatoka nje, akihisi kwamba alikuwa ameacha kitu nyuma, iwe kwa daktari au kwenye makazi yake. Barabarani alitembea kando ya Samoylenko, nyuma yao akaja shemasi na sanduku, na wa mwisho kabisa alikuwa msaidizi na masanduku mawili. Ni Samoylenko na msaidizi tu walioweza kutofautisha taa hafifu baharini. Wengine walitazama ndani ya giza na hawakuona chochote. Meli ilikuwa imesimama mbali na pwani.
"Fanya haraka, fanya haraka," Von Koren aliwaharakisha. "Ninaogopa itaondoka."
Walipopita nyumba ndogo yenye madirisha matatu, ambayo Laevsky alihamia muda mfupi baada ya pambano, Von Koren hakuweza kujizuia kuangalia kupitia dirisha. Laevsky alikuwa amekaa, akiandika, akiinama juu ya meza, na mgongo wake ukitazama dirisha.
"Ninamshangaa!" alisema mwanasayansi wa wanyama kwa upole. "Jinsi amejitesa!"
"Ndiyo, mtu anaweza kushangaa," alisema Samoylenko. "Anakaa tangu asubuhi hadi usiku, yuko kazini kila wakati. Anafanya kazi kulipa deni zake. Na anaishi, ndugu, vibaya kuliko ombaomba!"
Nusu dakika ya ukimya ilifuata. Mwanasayansi wa wanyama, daktari, na shemasi walisimama kwenye dirisha na kuendelea kumwangalia Laevsky.
"Kwa hivyo hakuondoka hapa, maskini," alisema Samoylenko. "Unakumbuka jinsi alijaribu sana?"
"Ndiyo, amejitesa," Von Koren alirudia. "Ndoa yake, njia anayofanya kazi siku nzima kwa ajili ya mkate wake wa kila siku, sura mpya usoni mwake, na hata katika mwendo wake—yote haya ni ya ajabu sana kiasi kwamba sijui niiteje."
Mwanasayansi wa wanyama alishika mkono wa Samoylenko na kuendelea na hisia katika sauti yake:
"Mwaambie yeye na mkewe kwamba nilipoondoka nilijawa na furaha kwao na kuwatakia furaha yote... na ninamwomba, ikiwa anaweza, asikumbuke uovu dhidi yangu. Ananijua. Anajua kwamba ikiwa ningeweza kutabiri mabadiliko haya, basi ningeweza kuwa rafiki yake bora."
"Ingia na umwage."
"Hapana, hilo halitafaa."
"Kwa nini? Mungu anajua, labda hutamwona tena."
Mwanasayansi wa wanyama alifikiri, na akasema:
"Hiyo ni kweli."
Samoylenko aligonga kwa upole kwenye dirisha. Laevsky alishtuka na kutazama nyuma.
"Vanya, Nikolay Vassilitch anataka kukuaga," alisema Samoylenko. "Anaondoka sasa hivi."
Laevsky alisimama kutoka kwenye meza, na akaenda kwenye njia ya kupita kufungua mlango. Samoylenko, mwanasayansi wa wanyama, na shemasi waliingia ndani ya nyumba.
"Ninaweza kuja kwa dakika moja tu," mwanasayansi wa wanyama alianza, akivua viatu vyake vya nje kwenye njia ya kupita, na tayari akitamani kwamba hakuweza kujipa hisia na kuingia, bila kualikwa. "Ni kama vile ninajilazimisha kwake," alifikiri, "na hiyo ni upumbavu."
"Nisamehe kwa kukusumbua," alisema alipoingia chumbani na Laevsky, "lakini ninaondoka sasa hivi, na nilikuwa na msukumo wa kukuona. Mungu anajua kama tutakutana tena."
"Nimefurahi sana kukuona... Tafadhali ingia," alisema Laevsky, na kwa aibu akawawekea wageni wake viti kana kwamba alitaka kuzuia njia yao, na akasimama katikati ya chumba, akisugua mikono yake.
"Ningefanya vizuri zaidi kuwaacha watazamaji wangu barabarani," alifikiri Von Koren, na akasema kwa uthabiti: "Usikumbuke uovu dhidi yangu, Ivan Andreitch. Kusahau yaliyopita, bila shaka, haiwezekani—ni chungu sana, na sija kuja hapa kuomba msamaha au kutangaza kwamba sikuwa na hatia. Nilitenda kwa uaminifu, na sijabadili imani zangu tangu wakati huo... Ni kweli kwamba ninaona, kwa furaha yangu kubwa, kwamba nilikuwa nimekosea kukuhusu, lakini ni rahisi kufanya hatua ya uwongo hata kwenye barabara laini, na, kwa kweli, ni hatima ya kawaida ya binadamu: ikiwa mtu hakosei katika jambo kuu, anakosea katika maelezo. Hakuna mtu anayejua ukweli halisi."
"Hapana, hakuna mtu anayejua ukweli," alisema Laevsky.
"Sawa, kwaheri... Mungu akupatie furaha yote."
Von Koren alimpa mkono Laevsky; yule wa mwisho akauchukua na kukunja uso.
"Usikumbuke uovu dhidi yangu," alisema Von Koren. "Mpe salamu zangu kwa mke wako, na sema ninaomba radhi sana kwa kutokuwa na uwezo wa kumuaga."
"Yuko nyumbani."
Laevsky alikwenda kwenye mlango wa chumba kingine, na akasema:
"Nadya, Nikolay Vassilitch anataka kukuaga."
Nadyezhda Fyodorovna aliingia; alisimama karibu na mlango na kutazama kwa aibu wageni. Kulikuwa na sura ya hatia na hofu usoni mwake, na alishika mikono yake kama msichana wa shule anayepokea mkemeo.
"Ninaondoka sasa hivi, Nadyezhda Fyodorovna," alisema Von Koren, "na nimekuja kukuaga."
Alinyoosha mkono wake bila uhakika, wakati Laevsky alikunja uso.
"Ni watu wa huruma, hata hivyo!" alifikiri Von Koren. "Maisha wanayoishi si rahisi kwao. Nitakuwa Moscow na Petersburg; naweza kuwatumia chochote?" aliuliza.
"Oh!" alisema Nadyezhda Fyodorovna, na akamwangalia mumewe kwa hofu. "Sidhani kuna chochote..."
"Hapana, hakuna chochote..." alisema Laevsky, akisugua mikono yake. "Salamu zetu."
Von Koren hakujua ni nini angeweza au anapaswa kusema, ingawa alipoingia alifikiri angesema mengi mazuri na muhimu. Alishikana mikono na Laevsky na mkewe kimya, na kuwaacha na hisia ya huzuni.
"Watu gani!" alisema shemasi kwa sauti ya chini, alipokuwa akitembea nyuma yao. "Mungu wangu, watu gani! Kwa kweli, mkono wa kulia wa Mungu umepanda mzabibu huu! Bwana! Bwana! Mtu mmoja anashinda maelfu na mwingine makumi ya maelfu. Nikolay Vassilitch," alisema kwa shauku, "wacha nikuambie kwamba leo umemshinda adui mkubwa wa mwanadamu—kiburi."
"Nyamaza, shemasi! Sisi ni washindi wazuri! Washindi wanapaswa kuonekana kama tai, wakati yeye ni mtu wa huruma, mwoga, aliyejeruhiwa; anainama kama sanamu ya Kichina, na mimi, mimi nina huzuni..."
Waliskia hatua nyuma yao. Alikuwa Laevsky, akiharakisha nyuma yao ili kumuaga. Msaidizi alikuwa amesimama kwenye gati na masanduku mawili, na kwa umbali kidogo walisimama mabaharia wanne.
"Kuna upepo, hata hivyo... Brrr!" alisema Samoylenko. "Lazima kuna dhoruba kali baharini sasa! Huendi kwa wakati mzuri, Koyla."
"Siogopi kichefuchefu cha baharini."
"Hayo si ndiyo maana... Natumaini tu hawa waovu hawatakuzama. Ulitakiwa kuvuka kwa mashua ya wakala. Mashua ya wakala iko wapi?" alipiga kelele kwa mabaharia.
"Imeondoka, Mkuu wako."
"Na mashua ya Forodha?"
"Imeondoka, pia."
"Kwa nini hamkutujulisha," alisema Samoylenko kwa hasira. "Wajinga!"
"Yote ni sawa, usijisumbue..." alisema Von Koren. "Sawa, kwaheri... Mungu akulinde."
Samoylenko alimkumbatia Von Koren na kumfanyia ishara ya msalaba mara tatu.
"Usitusahau, Kolya... Andika... Tutakutarajia msimu wa kuchipua ujao."
"Kwaheri, shemasi," alisema Von Koren, akishikana mikono na shemasi. "Asante kwa kampuni yako na kwa mazungumzo yako mazuri. Fikiria juu ya safari."
"Ee Bwana, ndiyo! hadi mwisho wa dunia," shemasi alicheka. "Sina pingamizi."
Von Koren alimtambua Laevsky gizani, na kunyoosha mkono wake bila kusema. Mabaharia walikuwa tayari chini, wakishika mashua, ambayo ilikuwa ikipiga kwenye nguzo, ingawa kinga ya mawimbi iliizuia kutoka kwa mawimbi makubwa. Von Koren alishuka ngazi, akaruka ndani ya mashua, na akaketi kwenye usukani.
"Andika!" Samoylenko alimwita; "ni hali ya hewa mbaya kwako kwenda."
"Ndiyo, hakuna mtu anayejua ukweli halisi..." alifikiri Laevsky, akiangalia kwa uchovu bahari nyeusi, isiyo na utulivu.
"Inarusha mashua nyuma," alifikiri; "inafanya hatua mbili mbele na hatua moja nyuma; lakini mabaharia ni wagumu, wanafanya kazi na kasia bila kukoma, na hawaogopi mawimbi makubwa. Mashua inaendelea na kuendelea. Sasa haionekani, lakini katika nusu saa mabaharia wataona taa za meli wazi, na ndani ya saa watafika kwenye ngazi ya meli. Hivyo ndivyo ilivyo katika maisha... Katika kutafuta ukweli, mwanadamu hufanya hatua mbili mbele na hatua moja nyuma. Mateso, makosa, na uchovu wa maisha huwarudisha nyuma, lakini kiu ya ukweli na utashi mgumu huwasukuma mbele na kuendelea. Na nani anajua? Labda watafikia ukweli halisi mwishowe."
"Kwa-he-ri," Samoylenko alipiga kelele.
"Hawaonekani wala hawasikiki," alisema shemasi. "Bahati njema kwenye safari!"
Ilianza kunyesha mvua kidogo.

WATU WA HEKIMA
Hapo zamani za kale, huko Moscow, aliishi mtu mmoja aliyeitwa Vladimir Semyonitch Liadovsky. Alihitimu kutoka chuo kikuu katika kitivo cha sheria na alikuwa na nafasi kwenye bodi ya usimamizi wa reli fulani; lakini kama ungemuuliza kazi yake ilikuwa nini, angekutazama kwa uaminifu na waziwazi kwa macho yake makubwa angavu kupitia kioo chake cha dhahabu, na angejibu kwa sauti ya baritone laini, laini, na ya kigugumizi:
"Kazi yangu ni fasihi."
Baada ya kumaliza masomo yake katika chuo kikuu, Vladimir Semyonitch alikuwa na aya ya uhakiki wa maonyesho iliyokubaliwa na gazeti. Kutoka kwa aya hii alihamia kwenye ukaguzi, na mwaka mmoja baadaye alikuwa amepiga hatua ya kuandika makala ya kila wiki juu ya masuala ya fasihi kwa gazeti hilo hilo. Lakini hii haimaanishi kwamba alikuwa mwandishi wa kawaida, kwamba kazi yake ya fasihi ilikuwa ya muda mfupi, au ya kubahatisha. Kila mara nilipoona umbo lake maridadi, paji la uso wake refu na nywele zake ndefu, niliposikiliza hotuba zake, ilionekana kwangu kila wakati kwamba uandishi wake, mbali na kile na jinsi alivyokandika, ulikuwa kitu kilicho hai kwake, kama mpigo wa moyo wake, na kwamba mpango wake wote wa fasihi lazima ulikuwa sehemu muhimu ya ubongo wake tangu akiwa mtoto tumboni mwa mama yake. Hata katika mwendo wake, ishara zake, namna yake ya kutupa jivu kutoka kwa sigara yake, ningeweza kusoma mpango huu wote kutoka A mpaka Z, na yote ya udaku, ulegevu, na hisia zake za heshima. Alikuwa mwanamuziki kabisa wakati alipoweka wreath juu ya jeneza la mtu fulani maarufu, au kwa uso mzito na wa heshima alikusanya saini kwa anwani fulani; shauku yake ya kufahamiana na waandishi maarufu, uwezo wake wa kupata talanta hata mahali ambapo haikuwepo, shauku yake ya kudumu, mapigo yake yaliyokwenda kwa mia na ishirini kwa dakika, ujinga wake wa maisha, hisia zake za kike za kweli ambazo alijitupa mwenyewe katika matamasha na jioni za fasihi kwa manufaa ya wanafunzi maskini, njia ambayo alishawishiwa kuelekea vijana—yote haya yangemletea sifa ya mwandishi hata kama hakuwa ameandika makala zake.
Alikuwa mmoja wa wale waandishi ambao misemo kama, “Sisi ni wachache,” au “Maisha yangekuwaje bila mapambano? Mbele!” ilimfaa sana, ingawa hakuwahi kupambana na mtu yeyote na hakuwahi kwenda mbele. Hata haikusikika vibaya alipozungumzia juu ya maadili. Kila maadhimisho ya chuo kikuu, kwenye Siku ya Mtakatifu Tatiana, alilewa, akiimba Gaudeamus bila sauti, na uso wake wenye kung’aa na kutokwa na jasho ulionekana kusema: “Tazama, mimi nimelewa; ninaendelea!” Lakini hata hilo lilimfaa.
Vladimir Semyonitch alikuwa na imani ya kweli katika wito wake wa fasihi na mpango wake wote. Hakuwa na mashaka, na inaonekana alikuwa ameridhika sana na yeye mwenyewe. Jambo moja tu lilimsumbua—gazeti alilofanya kazi nalo lilikuwa na usambazaji mdogo na halikuwa na ushawishi mkubwa. Lakini Vladimir Semyonitch aliamini kwamba mapema au baadaye angefanikiwa kuingia kwenye jarida lenye nguvu ambapo angepata nafasi na angeweza kujionyesha—na dhiki kidogo aliyohisi juu ya suala hili ilikuwa hafifu ikilinganishwa na mwangaza wa matumaini yake.
Nilipomtembelea mtu huyu mrembo, nilifahamiana na dada yake, Vera Semyonovna, daktari mwanamke. Mara ya kwanza, kilichonishangaza juu ya mwanamke huyu kilikuwa muonekano wake wa kuchoka na hali mbaya ya afya. Alikuwa mchanga, akiwa na umbo zuri na sura kubwa kidogo, lakini ikilinganishwa na kaka yake mwenye nguvu, maridadi, na mzungumzaji, alionekana kuwa mgumu, mlegevu, mchafu, na mwenye uso wa shaka. Kulikuwa na kitu kilichokazwa, baridi, kisichojali katika harakati zake, tabasamu zake, na maneno yake; hakupendwa, na alifikiriwa kuwa na kiburi na sio mwerevu sana.
Kwa kweli, nadhani, alikuwa akipumzika.
“Rafiki yangu mpendwa,” kaka yake angeniambia mara nyingi, akiguna na kutupa nywele zake nyuma kwa njia yake ya uandishi ya kupendeza, “mtu haipaswi kamwe kuhukumu kwa muonekano! Tazama kitabu hiki: kimesomwa kitambo. Kimeharibika, kimetatuka, na kiko kwenye vumbi bila kutunzwa; lakini kifungue, na kitakufanya ulie na kugeuka rangi. Dada yangu ni kama kitabu hicho. Inua kifuniko na uangalie ndani ya roho yake, na utashangaa. Vera alipitia katika miezi mitatu uzoefu ambao ungekuwa wa kutosha kwa maisha yote!”
Vladimir Semyonitch alitazama huku na huku, akanishika kwenye mkono, na kuanza kunong’ona:
“Unajua, baada ya kuhitimu aliolewa, kwa upendo, na mbunifu. Ni janga kamili! Walikuwa wameoa kwa mwezi mmoja tu wakati—whew—mume wake alikufa kwa homa ya matumbo. Lakini hayo hayakuwa yote. Alipata homa ya matumbo kutoka kwake, na alipopona, alipojua kwamba Ivan wake amekufa, alikunywa kipimo kikubwa cha morphia. Kama isingekuwa kwa hatua kali zilizochukuliwa na marafiki zake, Vera wangu angekuwa tayari Peponi. Niambie, si ni janga? Na dada yangu si kama mgeni, ambaye tayari amecheza matendo yote matano ya maisha yake? Watazamaji wanaweza kukaa kwa ajili ya mchezo wa kuigiza, lakini mgeni lazima aende nyumbani kupumzika.”
Baada ya miezi mitatu ya taabu, Vera Semyonovna alikuja kuishi na kaka yake. Hakuwa na uwezo wa kufanya kazi ya udaktari, ambayo ilimchosha na haikumridhisha; hakumpa mtu hisia ya kujua mada yake, na sijasikia hata mara moja akisema kitu chochote kinachohusu masomo yake ya udaktari.
Aliacha udaktari, na, akiwa kimya na asiye na kazi, kana kwamba alikuwa mfungwa, alitumia mabaki ya ujana wake katika utulivu usio na rangi, akiwa ameinamisha kichwa na mikono iliyoning’inia. Kitu pekee ambacho hakuwa asiyejali kabisa, na ambacho kilileta mwangaza katika giza la maisha yake, ilikuwa uwepo wa kaka yake, ambaye alimpenda. Alimpenda yeye mwenyewe na mpango wake, alikuwa amejaa heshima kwa makala zake; na alipoulizwa kaka yake anafanya nini, angejibu kwa sauti ya chini kana kwamba anaogopa kumwamsha au kumsumbua: “Anaandika....” Kawaida alipokuwa kazini, aliketi kando yake, macho yake yakitazama mkono wake wa kuandika. Alitumia nyakati kama hizo kuonekana kama mnyama mgonjwa anayejipasha joto juani....
Jioni moja ya majira ya baridi Vladimir Semyonitch alikuwa ameketi kwenye meza yake akiandika makala ya uhakiki kwa gazeti lake: Vera Semyonovna alikuwa ameketi kando yake, akitazama kama kawaida mkono wake wa kuandika. Mhakiki aliandika haraka, bila kufuta au kurekebisha. Kalamu ilikwaruza na kupiga kelele. Kwenye meza karibu na mkono wa kuandika kulikuwa na jarida lililotoka kuchapishwa, lililo wazi, lenye hadithi ya maisha ya wakulima, iliyosainiwa na herufi mbili za mwanzo. Vladimir Semyonitch alikuwa na shauku; alifikiri mwandishi alikuwa mzuri katika kushughulikia mada, alipendekeza Turgenev katika maelezo yake ya asili, alikuwa mkweli, na alikuwa na ujuzi bora wa maisha ya wakulima. Mhakiki mwenyewe hakujua chochote kuhusu maisha ya wakulima isipokuwa kutoka kwa vitabu na uvumi, lakini hisia zake na imani yake ya ndani ilimlazimisha kuamini hadithi. Alitabiri mustakabali mzuri kwa mwandishi, alimhakikishia kwamba anapaswa kusubiri mwisho wa hadithi kwa uvumilivu mkubwa, na kadhalika.
"Hadithi nzuri!" alisema, akijitupa nyuma kwenye kiti chake na kufunga macho yake kwa furaha. “Sauti yake ni nzuri sana.”
Vera Semyonovna alimtazama, akapiga miayo kwa sauti, na ghafla akauliza swali lisilotarajiwa. Jioni alikuwa na tabia ya kupiga miayo kwa woga na kuuliza maswali mafupi, ya ghafla, yasiyofaa kila wakati.
“Volodya,” aliuliza, “maana ya kutokupinga uovu ni nini?”
“Kutokupinga uovu!” kaka yake alirudia, akifungua macho yake.
“Ndiyo. Unaelewa nini kwa hilo?”
“Unaona, mpenzi wangu, fikiria kwamba wezi au majambazi wanakushambulia, na wewe, badala ya...”
“Hapana, nipe ufafanuzi wa kimantiki.”
“Ufafanuzi wa kimantiki? Hmm! Sawa.” Vladimir Semyonitch alifikiri. “Kutokupinga uovu kunamaanisha mtazamo wa kutojihusisha kuhusiana na yote ambayo katika nyanja ya maadili huitwa uovu.”
Akisema haya, Vladimir Semyonitch aliegemea juu ya meza na kuchukua riwaya. Riwaya hii, iliyoandikwa na mwanamke, ilizungumzia juu ya uchungu wa nafasi isiyo ya kawaida ya mwanamke wa jamii ambaye alikuwa akiishi chini ya paa moja na mpenzi wake na mtoto wake haramu. Vladimir Semyonitch alifurahishwa na mwelekeo bora wa hadithi, njama na uwasilishaji wake. Akifanya muhtasari mfupi wa riwaya, alichagua vifungu bora na kuongeza kwenye akaunti yake: “Jinsi kweli kwa ukweli, jinsi hai, jinsi ya kupendeza! Mwandishi si msanii tu; yeye pia ni mwanasaikolojia mdogo ambaye anaweza kuona ndani ya mioyo ya wahusika wake. Chukua, kwa mfano, maelezo haya wazi ya hisia za shujaa anapokutana na mumewe,” na kadhalika.
“Volodya,” Vera Semyonovna alikatisha hisia zake za uhakiki, “nimekuwa nikisumbuliwa na wazo la ajabu tangu jana. Ninaendelea kujiuliza tutakuwa wapi ikiwa maisha ya binadamu yangepangwa kwa msingi wa kutokupinga uovu?”
“Kwa uwezekano wote, hakuna mahali. Kutokupinga uovu kungepa uhuru kamili kwa nia ya uhalifu, na, bila kusema chochote juu ya ustaarabu, hii ingeacha jiwe moja halijasimama juu ya lingine popote duniani.”
“Kitabaki nini?”
“Bashi-Bazouke na madanguro. Katika makala yangu ijayo labda nitazungumza juu ya hilo. Asante kwa kunikumbusha.”
Na wiki moja baadaye rafiki yangu alitimiza ahadi yake. Hiyo ilikuwa tu katika kipindi—katika miaka ya themanini—wakati watu walikuwa wakianza kuzungumza na kuandika juu ya kutokupinga, juu ya haki ya kuhukumu, kuadhibu, kufanya vita; wakati baadhi ya watu katika seti yetu walikuwa wakianza kufanya bila watumishi, kustaafu vijijini, kufanya kazi kwenye ardhi, na kukataa chakula cha wanyama na upendo wa kimwili.
Baada ya kusoma makala ya kaka yake, Vera Semyonovna alifikiri na karibu bila kutambuliwa akatikisa mabega yake.
"Nzuri sana!" alisema. “Lakini bado kuna mengi sielewi. Kwa mfano, katika hadithi ya Leskov ‘Inayomilikiwa na Kanisa Kuu’ kuna mkulima wa bustani wa ajabu ambaye anapanda kwa manufaa ya wote—kwa wateja, kwa ombaomba, na yeyote anayependa kuiba. Je, alitenda kwa akili?”
Kutoka kwa sauti na sura ya dada yake, Vladimir Semyonitch aliona kwamba hakupenda makala yake, na, karibu kwa mara ya kwanza katika maisha yake, ubatili wake kama mwandishi ulipata mshtuko. Kwa kivuli cha kukasirika alijibu:
“Wizi ni uovu. Kupanda kwa wezi ni kutambua haki ya wezi kuwepo. Ungefikiri nini ikiwa nitaanzisha gazeti na, nikiligawanya katika sehemu, nitoe nafasi kwa upigaji wa kashfa pamoja na mawazo ya uliberali? Kufuatia mfano wa mkulima huyo, ninapaswa, kimantiki, kutoa sehemu kwa wapiga kashfa, waovu wa kiakili? Ndiyo.”
Vera Semyonovna hakujibu. Alisimama kutoka kwenye meza, akahama kwa uvivu kwenda kwenye sofa na kulala.
“Sijui, mimi sijui chochote juu yake,” alisema akifikiri. “Wewe labda unafanya sawa, lakini kwangu, nahisi kwa namna fulani, kwamba kuna kitu bandia katika upinzani wetu kwa uovu, kama kwamba kuna kitu kilichofichwa au kisichosemwa. Mungu anajua, labda njia zetu za kupinga uovu zinamilikiwa na jamii ya chuki ambazo zimekuwa na mizizi mikubwa ndani yetu, kwamba hatuwezi kuzitenga, na kwa hivyo hatuwezi kutoa hukumu sahihi juu yao.”
“Unamaanisha nini?”
“Sijui jinsi ya kukuelezea. Labda mwanadamu anakosea katika kufikiri kwamba analazimika kupinga uovu na ana haki ya kufanya hivyo, kama tu anavyokosea katika kufikiri, kwa mfano, kwamba moyo unaonekana kama ace of hearts. Inawezekana sana katika kupinga uovu hatupaswi kutumia nguvu, bali kutumia kinyume kabisa cha nguvu—ikiwa wewe, kwa mfano, hutaki picha hii iibiwe kutoka kwako, unapaswa kuitoa badala ya kuifungia....”
“Hiyo ni akili, akili sana! Ikiwa nataka kumuoa mwanamke tajiri, wa kawaida, anapaswa kunizuia kutoka kwa kitendo hicho cha aibu kwa haraka kunifanyia toleo mwenyewe!”
Kaka na dada walizungumza hadi usiku wa manane bila kuelewana. Ikiwa mtu mwingine angekuwa amewasikia, angekuwa na ugumu wa kuelewa kile ambacho yeyote kati yao alikuwa akimaanisha.
Kawaida walitumia jioni nyumbani. Hakukuwa na nyumba za marafiki ambazo wangeweza kwenda, na hawakuhisi haja ya marafiki; walikwenda tu kwenye ukumbi wa michezo wakati kulikuwa na mchezo mpya—hiyo ilikuwa desturi katika duru za fasihi—hawakwenda kwenye matamasha, kwa sababu hawakupenda muziki.
“Unaweza kufikiri chochote unachotaka,” Vera Semyonovna alianza tena siku iliyofuata, “lakini kwangu swali limetatuliwa kwa kiasi kikubwa. Nina hakika kabisa kwamba sina sababu ya kupinga uovu unaoelekezwa kwangu binafsi. Ikiwa wanataka kuniua, wawaache. Kujitetea kwangu hakutamfanya muuaji kuwa bora. Yote ninayopaswa kuamua sasa ni nusu ya pili ya swali: ninapaswa kuishi vipi kwa uovu unaoelekezwa kwa majirani zangu?”
“Vera, jihadhari usije ukawa na kichaa!” alisema Vladimir Semyonitch, akicheka. “Naona kutokupinga kunakuwa wazo lako la kudumu!”
Alitaka kuachana na mazungumzo haya ya kuchosha kwa mzaha, lakini kwa namna fulani lilikuwa zaidi ya mzaha; tabasamu lake lilikuwa bandia na la kukasirisha. Dada yake aliacha kuketi kando ya meza yake na kutazama kwa heshima mkono wake wa kuandika, na alihisi kila jioni kwamba nyuma yake kwenye sofa alikuwa mtu ambaye hakukubaliana naye. Na mgongo wake ulikua mgumu na mchovu, na kulikuwa na baridi katika roho yake. Kiburi cha mwandishi ni cha kulipiza kisasi, kisichosamehe, kisichoweza kusamehe, na dada yake alikuwa mtu wa kwanza na pekee ambaye alikuwa amefichua na kusumbua hisia hiyo isiyo na utulivu, ambayo ni kama sanduku kubwa la vyombo, rahisi kufungua lakini haiwezekani kuvipakia tena kama hapo awali.
Wiki na miezi zilipita, na dada yake alishikilia mawazo yake, na hakuketi karibu na meza. Jioni moja ya majira ya kuchipua Vladimir Semyonitch alikuwa ameketi kwenye meza yake akiandika makala. Alikuwa akihakiki riwaya iliyoelezea jinsi mwalimu wa kijiji alikataa mwanaume aliyempenda na aliyempenda, mwanaume tajiri na mwenye akili, kwa sababu tu ndoa ilifanya kazi yake kama mwalimu haiwezekani. Vera Semyonovna alilala kwenye sofa na kufikiria sana.
“Mungu wangu, ni jinsi gani ni polepole!” alisema, akijinyoosha. “Jinsi maisha yalivyo magumu na tupu! Sijui nini cha kufanya na mimi mwenyewe, na wewe unapoteza miaka yako bora katika Mungu anajua nini. Kama mtaalamu wa kemikali, unachunguza takataka za zamani ambazo hakuna mtu anayezitaka. Mungu wangu!”
Vladimir Semyonitch alidondosha kalamu yake na polepole akamtazama dada yake.
“Inahuzunisha kukutazama!” alisema dada yake. “Wagner katika ‘Faust’ alichimba minyoo, lakini alikuwa akitafuta hazina, hata hivyo, na wewe unatafuta minyoo kwa ajili ya minyoo.”
“Hiyo haina maana!”
“Ndiyo, Volodya; siku hizi zote nimekuwa nikifikiri, nimekuwa nikifikiri kwa uchungu kwa muda mrefu, na nimefikia hitimisho kwamba wewe huna matumaini na unafanya mambo ya kawaida. Njoo, jiulize nini ni lengo la kazi yako ya bidii, ya dhamiri? Niambie, ni nini? Mbona, kila kitu kimetolewa kitambo ambacho kinaweza kutolewa kutoka kwa takataka ambazo unazichunguza kila wakati. Unaweza kuponda maji kwenye mchanga na kuyachambua kwa muda mrefu unavyotaka, hutafanya chochote zaidi ya kile wanakemia wamefanya tayari....”
“Kweli!” Vladimir Semyonitch aligugumia, akisimama. “Ndiyo, haya yote ni takataka za zamani kwa sababu mawazo haya ni ya milele; lakini unafikiri nini ni jipya basi?”
“Unafanya kazi katika uwanja wa mawazo; ni jukumu lako kufikiria kitu kipya. Si mimi wa kukufundisha.”
“Mimi—mtaalamu wa kemikali!” mhakiki alilia kwa mshangao na hasira, akipunguza macho yake kwa dhihaka. “Sanaa, maendeleo—yote hayo ni alchemy?”
“Unaona, Volodya, inaonekana kwangu kwamba ikiwa ninyi wote mnaofikiri mngeweza kujishughulisha na kutatua matatizo makubwa, maswali haya madogo yote mnayojishughulisha nayo sasa yangetatuliwa njiani. Ikiwa utapanda kwenye puto ili kuona mji, utaona kwa bahati, bila juhudi yoyote, mashamba na vijiji na mito pia. Wakati stearine inatengenezwa, unapata glycerine kama bidhaa ya ziada. Inaonekana kwangu kwamba mawazo ya kisasa yametulia kwenye doa moja na kushikilia hapo. Ni chuki, haina hisia, ina woga, inaogopa kuchukua safari pana kubwa, kama wewe na mimi tunavyoogopa kupanda kwenye mlima mrefu; ni ya kihafidhina.”
Mazungumzo kama hayo hayawezi kuacha bila athari. Uhusiano wa kaka na dada ulikua mgumu zaidi kila siku. Kaka hakuweza kufanya kazi mbele ya dada yake, na alikasirika alipojua dada yake alikuwa amelala kwenye sofa, akitazama mgongo wake; wakati dada alikunja uso kwa woga na kujinyoosha wakati, akijaribu kurudisha zamani, alijaribu kushiriki shauku zake naye. Kila jioni alilalamika kwa kuchoka, na kuzungumza juu ya uhuru wa akili na wale ambao wako katika desturi. Akichukuliwa na mawazo yake mapya, Vera Semyonovna alithibitisha kwamba kazi ambayo kaka yake alikuwa akijishughulisha nayo ilikuwa ya kawaida, kwamba ilikuwa juhudi tupu ya akili za kihafidhina kuhifadhi kile ambacho tayari kilikuwa kimetumika na kilikuwa kikitoweka kutoka kwenye eneo la hatua. Alifanya kulinganisha bila kikomo. Alimlinganisha kaka yake wakati mwingine na mtaalamu wa kemikali, kisha na Mwamini mzee mwenye ukungu ambaye angekufa badala ya kusikiliza sababu. Hatua kwa hatua kulikuwa na mabadiliko yanayoonekana katika namna yake ya maisha, pia. Alikuwa na uwezo wa kulala kwenye sofa siku nzima bila kufanya chochote isipokuwa kufikiri, wakati uso wake ulikuwa na sura baridi, kavu kama ile ambayo mtu huona kwa watu wenye imani kali. Alianza kukataa huduma za watumishi, alifagia na kusafisha chumba chake mwenyewe, alisafisha buti zake mwenyewe na kupiga nguo zake mwenyewe. Kaka yake hakuweza kujizuia kutazama kwa kukasirika na hata chuki uso wake baridi alipofanya kazi zake za kawaida. Katika kazi hiyo, ambayo ilifanywa kila wakati na uzito fulani, aliona kitu kilichokazwa na bandia, aliona kitu cha unafiki na kilichotengenezwa. Na akijua hangeweza kumgusa kwa ushawishi, alimlaumu na kumdhihaki kama mvulana wa shule.
“Hutapiga uovu, lakini unapinga mimi kuwa na watumishi!” alimdhihaki. “Ikiwa watumishi ni uovu, kwa nini unapinga hilo? Hilo haliendani!”
Aliteseka, alikasirika na hata alihisi aibu. Alihisi aibu wakati dada yake alipoanza kufanya mambo ya ajabu mbele ya wageni.
“Ni jambo baya, mpenzi wangu,” aliniambia faraghani, akitikisa mikono yake kwa kukata tamaa. “Inaonekana kwamba mgeni wetu amebaki kucheza sehemu katika mchezo wa kuigiza pia. Amekuwa mgonjwa hadi mifupa yake! Nimeosha mikono yangu kutoka kwake, acha afikiri anavyopenda; lakini kwa nini anazungumza, kwa nini ananikasirisha? Anapaswa kufikiria nini inamaanisha kwangu kumsikiliza. Ninahisi nini wakati mbele yangu ana dharau ya kusaidia makosa yake kwa kunukuu kwa uchafu mafundisho ya Kristo! Inanizuia! Inanifanya niwe moto kote kusikia dada yangu akitangaza mafundisho yake na kujaribu kupotosha Injili ili imfae, wakati anajizuia kwa makusudi kutaja jinsi wabadili fedha walivyofukuzwa kutoka Hekaluni. Hiyo, mpenzi wangu, ndio matokeo ya kuwa na elimu ya nusu, isiyoendelezwa! Hiyo ndio matokeo ya masomo ya udaktari ambayo hayatoi utamaduni wa jumla!”
Siku moja alipokuja nyumbani kutoka ofisini, Vladimir Semyonitch alimkuta dada yake akilia. Alikuwa ameketi kwenye sofa akiwa ameinamisha kichwa, akisugua mikono yake, na machozi yalikuwa yakimtoka kwa uhuru kwenye mashavu yake. Moyo mzuri wa mhakiki uligoma kwa uchungu. Machozi yalimtoka machoni pake, pia, na alitamani kumpenda dada yake, kumsamehe, kumuomba msamaha, na kuishi kama walivyokuwa wakifanya hapo awali.... Alipiga magoti na kumbusu kichwa chake, mikono yake, mabega yake.... Alitabasamu, alitabasamu kwa uchungu, bila kueleweka, wakati yeye kwa kilio cha furaha aliruka juu, akachukua jarida kutoka kwenye meza na kusema kwa joto:
“Heko! Tutaishi kama tulivyokuwa, Verotchka! Kwa baraka za Mungu! Na nina mshangao kama huu kwako hapa! Badala ya kusherehekea tukio hilo na champagne, tusome pamoja! Kitu kizuri, cha ajabu!”
“Ah, hapana, hapana!” Vera Semyonovna alilia, akisukuma kitabu mbali kwa hofu. “Nimekisoma tayari! Sitaki, sitaki!”
“Ulikisoma lini?”
“Mwaka... miaka miwili iliyopita... Nilisoma kitambo, na nakijua, nakijua!”
“H’m!... Wewe ni mfuasi mkatili!” kaka yake alisema kwa ubaridi, akitupa jarida kwenye meza.
“Hapana, wewe ni mfuasi mkatili, sio mimi! Wewe!” Na Vera Semyonovna alilipuka tena kwa machozi. Kaka yake alisimama mbele yake, akitazama mabega yake yanayotetemeka, na akafikiri. Alifikiri, sio juu ya maumivu ya upweke yanayovumiliwa na mtu yeyote anayeanza kufikiri kwa njia mpya ya pekee, sio juu ya mateso yasiyoweza kuepukika ya mapinduzi ya kweli ya kiroho, bali juu ya uasi wa mpango wake, uasi wa kiburi chake cha uandishi.
Kuanzia wakati huu alimchukulia dada yake kwa ubaridi, kwa dhihaka isiyo na ubaridi, na alivumilia uwepo wake chumbani kama mtu anavyovumilia uwepo wa wanawake wazee wanaomtegemea. Kwa upande wake, aliacha kubishana naye na kukabiliana na hoja zake zote, dhihaka, na mashambulizi na ukimya wenye heshima ambao ulimkasirisha zaidi kuliko hapo awali.
Asubuhi moja ya majira ya joto Vera Semyonovna, akiwa amevaa kwa ajili ya kusafiri na mfuko begani mwake, aliingia kwa kaka yake na kumbusu kwa ubaridi kwenye paji la uso.
“Unaenda wapi?” aliuliza kwa mshangao.
“Kwenye jimbo la N. kufanya kazi ya chanjo.” Kaka yake alitoka kwenda barabarani naye.
“Hiyo ndiyo uamuzi wako, msichana wa ajabu,” aligugumia. “Hutaki pesa?”
“Hapana, asante. Kwaheri.”
Dada alishika mkono wa kaka yake na kuondoka.
“Mbona huchukui teksi?” Vladimir Semyonitch alilia.
Hakujibu. Kaka yake alimtazama, alitazama nguo yake ya mvua iliyoonekana imekauka, kuyumbayumba kwa umbo lake alipokuwa akitembea kwa ulegevu, alijilazimisha kuguna, lakini hakufanikiwa kuamsha hisia ya majuto. Dada yake alikuwa mgeni kwake. Na yeye alikuwa mgeni kwake. Hata hivyo, hakutazama nyuma hata mara moja.
Akirudi chumbani kwake, Vladimir Semyonitch mara moja aliketi kwenye meza na kuanza kufanya kazi kwenye makala yake.
Sijawahi kumuona Vera Semyonovna tena. Yuko wapi sasa sijui. Na Vladimir Semyonitch aliendelea kuandika makala zake, akiweka maua kwenye jeneza, akiimba Gaudeamus, akijishughulisha na Jumuiya ya Msaada wa Umoja wa Waandishi wa Habari wa Moscow.
Aliugua kwa uvimbe wa mapafu; alikuwa kitandani kwa miezi mitatu—mwanzoni nyumbani, na baadaye katika Hospitali ya Golitsyn. Jipu lilikua kwenye goti lake. Watu walisema anapaswa kupelekwa Crimea, na wakaanza kukusanya mchango kwa ajili yake. Lakini hakuenda Crimea—alikufa. Tulimzika kwenye Makaburi ya Vagankovsky, upande wa kushoto, ambapo wasanii na waandishi huzikwa.
Siku moja sisi waandishi tulikuwa tumeketi kwenye mgahawa wa Tatars. Nilitaja kwamba hivi karibuni nilikuwa kwenye Makaburi ya Vagankovsky na nilikuwa nimeona kaburi la Vladimir Semyonitch hapo. Lilikuwa limepuuzwa kabisa na karibu lisitambulike kutoka kwenye ardhi yote, msalaba ulikuwa umeanguka; ilikuwa ni lazima kukusanya ruble chache ili kuliweka sawa.
Lakini walisikiliza kile nilichosema bila kujali, hawakujibu, na sikuweza kukusanya hata senti. Hakuna mtu aliyemkumbuka Vladimir Semyonitch. Alisahaulika kabisa.
SHIDA
Kwa mwendo wa madaha kwenye tandiko, kijana mmoja aliyekuwa amevaa koti jeupe la afisa aliingia kwenye ua mkubwa wa kiwanda cha kutengeneza pombe kinachomilikiwa na warithi wa M. E. Rothstein. Jua lilitabasamu kwa uzembe juu ya nyota ndogo za Luteni, kwenye vigogo vyeupe vya miti ya miberoshi, na kwenye rundo la vioo vilivyovunjika vilivyotawanyika hapa na pale uani. Uzuri mkali na wenye nguvu wa siku ya kiangazi ulienea kila mahali, na hakuna chochote kilichozuia majani madogo ya kijani kucheza kwa furaha na kutazama anga safi la buluu. Hata muonekano mchafu na wenye masizi wa matofali ya vibanda na moshi mzito wa kiwanda cha kutengeneza pombe haukuharibu hisia nzuri kwa ujumla. Luteni aliruka kwa furaha kutoka kwenye tandiko, akamkabidhi farasi wake kwa mtu aliyejitokeza, na huku akipapasa kwa kidole chake masharubu yake maridadi meusi, aliingia kwenye mlango wa mbele. Kwenye ngazi ya juu ya ngazi ya zamani lakini iliyokuwa na zulia jepesi na laini, alikutana na mjakazi mwenye uso wenye kiburi, ambaye hakuwa mchanga sana. Luteni alimpa kadi yake bila kusema.
Alipokuwa akipita vyumba na kadi, mjakazi aliweza kuona jina “Alexandr Grigoryevitch Sokolsky” juu yake. Dakika moja baadaye alirudi na kumwambia Luteni kwamba bibi yake hakuweza kumuona, kwani hakuwa akijisikia vizuri kabisa. Sokolsky aliangalia juu na kusukuma mdomo wake wa chini.
“Inaudhi sana!” alisema. “Sikiliza, mpenzi wangu,” alisema kwa shauku. “Nenda kamwambie Susanna Moiseyevna, kwamba ni lazima sana nizungumze naye—sana. Nitamchukua dakika moja tu. Mwambie anisamehe.”
Mjakazi alitikisa bega lake moja na kuondoka kwa uvivu kwenda kwa bibi yake.
“Sawa!” aliguna, akirudi baada ya muda mfupi. “Tafadhali ingia!”
Luteni alienda naye kupitia vyumba vitano au sita vikubwa, vyenye samani za kifahari na korido, na mwishowe akajikuta katika chumba kikubwa na chenye dari refu, ambacho tangu hatua yake ya kwanza alishangazwa na wingi wa maua na mimea na harufu tamu, karibu ya kuchukiza, ya yasmini. Maua yalipandwa kwenye matela kando ya kuta, yakifunika madirisha, yakining’inia kutoka kwenye dari, na yakitengeneza mataji kwenye pembe, kiasi kwamba chumba kilionekana zaidi kama chafu ya mimea kuliko mahali pa kuishi. Ndege, kasuku, na ndege wa dhahabu walipiga kelele kati ya majani ya kijani na kufurukuta dhidi ya vioo vya madirisha.
“Nisamehe kwa kukupokea hapa,” Luteni alisikia kwa sauti laini ya kike na lafudhi ya 'r' ambayo haikukosa kuvutia. “Jana nilikuwa na maumivu makali ya kichwa, na najaribu kukaa kimya ili yasirudi tena. Unataka nini?”
Mbele ya mlango kabisa, alimuona mwanamke ameketi kwenye kiti kikubwa na cha chini, kama kile ambacho wazee hutumia, akiwa amevaa nguo ya Kichina ya kifahari, na kichwa chake kimefunikwa, akiegemea nyuma kwenye mto. Hakuna chochote kilichoweza kuonekana nyuma ya shawuli ya sufu aliyokuwa amejifunika isipokuwa pua ndefu, nyekundu, na iliyochongoka kidogo, na jicho moja kubwa jeusi. Nguo yake pana ilificha umbo lake, lakini ukizingatia mkono wake mzuri, sauti yake, pua yake, na jicho lake, anaweza kuwa na umri wa miaka ishirini na sita au ishirini na nane.
“Nisamehe kwa kuwa msumbufu sana...” Luteni alianza, akigonganisha visigino vyake. “Niruhusu nijitambulishe: Sokolsky! Nakuja na ujumbe kutoka kwa binamu yangu, jirani yako, Alexey Ivanovitch Kryukov, ambaye...”
"Najua!" Susanna Moiseyevna alisema. "Ninamjua Kryukov."
"Binti yako ananitaka nikuombe neema," Luteni aliendelea, akigonganisha visigino vyake tena na kuketi chini. "Ukweli ni kwamba, baba yako marehemu alinunua shayiri kutoka kwa binamu yangu msimu uliopita wa baridi, na kiasi kidogo kilisalia kama deni. Malipo yalianza tu wiki iliyopita, lakini binamu yangu anakuomba hasa umpe pesa hizo leo, ikiwezekana."
Wakati Luteni alikuwa akiongea, aliiba glasi za upande juu yake.
"Je, mimi si katika chumba chake cha kulala?" alifikiri.
Katika kona moja ya chumba, ambapo majani yalikuwa nene na ya juu zaidi, chini ya poundi ya waridi kama mwavuli wa mazishi, kulikuwa na kitanda ambacho bado hakijatengenezwa, na vitambaa vya kitanda bado vikiwa vimetawanyika. Karibu na viti viwili kulikuwa na rundo la nguo za kike zilizokunjamana. Nguo na minyororo yenye vitambaa vilivyorembwa na vitambaa vingine vilikuwa vimetawanyika juu ya karatasi, ambazo hapa na pale zilikuwa na vipande vya utepe mweupe, vijiti vya sigara, na karatasi za peremende. Chini ya miguu ya kitanda, nyembamba na mraba, ya viatu vya kila aina vilichungulia katika safu ndefu. Na ilionekana kwa Luteni kwamba harufu ya yasmini haikutoka kwa maua, bali kutoka kwa kitanda na slipperi.
"Na inafaa kiasi gani?" Susanna Moiseyevna aliuliza.
"Elfu mbili na mia tatu."
"Oho!" alisema mwanamke Myahudi, akionyesha jicho jingine kubwa jeusi. "Hata hivyo, ni sawa kulipa leo au kulipa wiki ijayo, lakini nimekuwa na malipo mengi ya kufanya katika miezi miwili iliyopita tangu kifo cha baba yangu. Nataka kwenda nje ya nchi, na wanaendelea kunilazimisha kuhudhuria mambo haya ya kijinga. Vodka, shayiri," aligugumia, nusu akifunga macho yake, "shayiri, bili, asilimia, au, kama waziri mkuu wangu anasema, 'asilimia'. Ni mbaya sana. Jana nilimfukuza tu afisa wa ushuru. Ananisumbua kwa Tralles yake. Nilimwambia: 'Nenda kwa shetani na Tralles yako! Siwezi kumuona mtu yeyote!' Nikuambie nini: Je, binamu yako hawezi kusubiri miezi miwili au mitatu?"
"Swali la kikatili!" Luteni alicheka. "Binti yako anaweza kusubiri mwaka, lakini mimi siwezi kusubiri! Kwa gharama yoyote lazima niwe na pesa, na kwa bahati mbaya binamu yangu hana hata ruble ya akiba. Ninalazimika kusafiri huku na huku na kukusanya deni. Nimekwenda tu kumuona mkulima, mpangaji wetu; hapa mimi ni sasa nimekuja kwako; kutoka hapa nitaenda mahali pengine, na kuendelea hivyo mpaka nipate pamoja elfu tano. Ninahitaji pesa sana!"
"Upumbavu! Kijana anataka nini na pesa? Upumbavu, uovu. Kwa nini? Je, unakwenda kwa ajili ya kufanya mambo mabaya? au kupoteza kwenye kadi? au unaoa?"
"Umekisia!" Luteni alicheka, na akisimama kidogo kutoka kwenye kiti chake, aligonganisha visigino vyake. "Mimi kweli naenda kuoa."
Susanna Moiseyevna alimtazama mgeni wake kwa makini, akifanya uso wake kuwa mgumu, na akaugua.
"Siwezi kuelewa ni nini kinachowafanya watu kuoa!" alisema, akitazama karibu yake kwa ajili ya kitambaa chake. "Maisha ni mafupi sana, mtu ana uhuru mdogo sana, na lazima wajifunge minyororo wenyewe!"
"Kila mtu ana maoni yake kuhusu mambo...."
"Ndiyo, ndiyo, bila shaka; kila mtu ana maoni yake mwenyewe kuhusu mambo... Lakini, nasema, je, kweli utaoa mtu mmoja maskini? Je, una shauku katika upendo? Na kwa nini lazima uwe na elfu tano?"
"Ana lugha! Luteni alifikiri, na akajibu: "Ugumu ni kwamba afisa haruhusiwi na sheria kuoa hadi awe na miaka ishirini na nane; ukichagua kuoa, unalazimika kuacha Utumishi au kulipa amana ya elfu tano."
"Ah, sasa ninaelewa. Sikiliza. Ulisema hivi karibuni kwamba kila mtu ana njia yake ya kuona mambo. Labda mpenzi wako ni wa kipekee na wa ajabu, lakini... lakini siwezi kabisa kuelewa jinsi mtu yeyote mzuri anaweza kuishi na mwanamke. Siwezi kwa maisha yangu kuelewa. Nimekuwa hai, shukrani kwa Bwana, miaka ishirini na saba, na bado sijawahi kumuona mwanamke mwenye uvumilivu. Wao wote ni wanawake wenye tabia mbaya, waasherati, waongo. Wale tu ninaoweza kuwavumilia ni wapishi na watumishi wa nyumbani, lakini wale wanaoitwa wanawake sitawaruhusu kuja karibu nami. Lakini, asante Mungu, wananichukia na hawanilazimishi! Ikiwa mmoja wao anataka pesa, anamtuma mumewe, lakini hakuna chochote kitakachomfanya aje mwenyewe, si kwa kiburi, bali kwa hofu; anaogopa kwamba nitakuwa na msimamo. Hakika mimi najua chuki yao, lakini naonyesha waziwazi yale wanayo yaficha mbele ya Mungu na wanadamu. Bila shaka umesikia kashfa nyingi juu yangu."
"Niliwasili hapa hivi karibuni..."
"Haya! Ninaona kwa macho yako! Lakini mke wa ndugu yako, bila shaka alikuandaa kwa ajili ya safari hii? Fikiria kuruhusu kijana kuja kumuona mwanamke mbaya kama huyo bila kumwonya? Ha, ha! Lakini niambie, ndugu yako yukoje? Nimemwona mara kadhaa kwenye Misa. Kwa nini unaniangalia hivyo? Mimi huenda kanisani mara nyingi sana. Sote tuna Mungu mmoja. Kwa mtu mwenye elimu mambo ya nje si muhimu sana kuliko wazo. Hiyo ni kweli, sivyo?"
"Ndiyo, bila shaka..." Luteni alitabasamu.
"Ndiyo, wazo.... Lakini wewe si kama ndugu yako kidogo. Wewe pia ni mzuri, lakini ndugu yako ni mzuri sana."
"Hiyo ni ya asili kabisa; yeye si ndugu yangu, bali binamu yangu."
"Ah, hakika! Hivyo lazima uwe na fedha leo? Kwa nini leo?"
"Mwisho wa likizo yangu ni katika siku chache."
"Basi, nifanye nini nawe!" Susanna Moiseyevna alilia. "Basi iwe hivyo. Nitakupa pesa, ingawa ninajua utaniudhi baadaye. Utashindana na mke wako baada ya kuoana, na kusema: 'Ikiwa yule Myahudi mwenye sumu hakunipa pesa, labda ningekuwa huru kama ndege leo!' Je, mpenzi wako ni mzuri?"
"Oh ndiyo...."
"Hm!... Hata hivyo, kitu bora, kama ni uzuri tu, kuliko kitu chochote. Ingawa mwanamke ni mzuri, hawezi kamwe kufidia upungufu kwa mumewe kwa ajili ya upumbavu wake."
"Hiyo ni ya kipekee! Luteni alicheka. "Wewe mwenyewe ni mwanamke, na bado unawachukia wanawake!"
"Mwanamke..." Susanna alitabasamu. "Sio kosa langu kwamba Mungu ameniweka katika umbo hili, sivyo? Mimi sina hatia zaidi kuliko wewe kwa kuwa na nzige. Violin haijibiki kwa uchaguzi wa sanduku lake. Ninajipenda sana, lakini wakati mtu yeyote ananikumbusha kuwa mimi ni mwanamke, ninaanza kujichukia."
Luteni akaenda nje, na jambo la kwanza alilofanya lilikuwa kupumua kwa kina, ili kuondoa harufu nzito ya yasmini, ambayo ilikuwa imeanza kumchosha na kumfanya ahisi kichefuchefu.
"Ni mwanamke wa ajabu kama nini!" alifikiria, akimtazama. "Anasema kwa ufasaha, lakini... sana, na kwa uhuru sana. Lazima awe na ugonjwa wa neva."
Chumba cha wageni, ambacho alikuwa amesimama sasa, kilikuwa na samani nyingi, na kilijifanya kuwa cha kifahari na cha kisasa. Kulikuwa na sahani nyekundu ya shaba na muundo katika michoro, maoni ya Nice na Rhine juu ya meza, vikombe vya kale, sanamu za Kijapani, lakini yote haya ya kujitahidi baada ya anasa na mtindo yalionyesha tu ukosefu wa ladha ambayo ilikuwa wazi kabisa katika mapambo ya dhahabu, karatasi za ukuta za kung'aa, nguo za meza za velvet, picha za kuchora za kawaida katika fremu nzito. Ladha mbaya ya athari ya jumla ilikuwa kamili zaidi kutokana na ukosefu wa kumaliza na msongamano wa chumba, ambao ulimpa mtu hisia kwamba kitu kinakosekana, na kwamba mengi ya yaliyopo yalitupwa mbali. Ilikuwa wazi kwamba samani hizo hazikununuliwa mara moja, bali zilinunuliwa kwa mnada na fursa nyinginezo nzuri.
Mbinguni anajua Luteni alikuwa na ladha gani, lakini hata yeye aliona sifa moja ya kipekee juu ya mahali hapo, ambayo hakuna anasa au mtindo ingeweza kuifuta kabisa, ukosefu wa kila alama ya wanawake, mikono makini, ambayo, kama sisi sote tunajua, hutoa joto, hisia, na utulivu kwa mipango ya chumba. Kulikuwa na baridi juu yake kama moja unayopata katika vyumba vya kusubiri katika vituo, katika vilabu, na kwenye viwanja vya sinema.
Hakukuwa na kitu chochote katika chumba hicho dhahiri cha Kiyahudi, isipokuwa, labda, picha kubwa ya mkutano wa Yakobo na Esau. Luteni alitazama karibu naye, na, akitikisa mabega yake, akifikiria mshangao wake, marafiki wapya, tabia yake ya bure na rahisi, na njia yake ya kuzungumza. Lakini kisha mlango ulifunguliwa, na kwenye mlango alionekana mwanamke mwenyewe, katika mavazi marefu nyeusi, hivyo nyembamba na kufungwa kwa nguvu kwamba sura yake ilionekana kama ilikuwa imegeuzwa kwenye lathe. Sasa Luteni aliona si tu pua na macho, bali pia nyuso nyembamba nyeupe, kichwa cheusi na kilichokunjamana kama cha kondoo. Hakuvutiwa naye, ingawa hakumwona kuwa mbaya. Alikuwa na ubaguzi dhidi ya nyuso zisizo za Kirusi kwa ujumla, na aliona, pia, kwamba uso mweupe wa mwanamke, ambao kwa sababu fulani ulionyesha harufu ya yasmini, haukuendana vizuri na nywele zake ndogo nyeusi na msingi mnene; kwamba pua yake na masikio yalikuwa ya ajabu nyeupe, kana kwamba yalikuwa ya maiti, au yalikuwa yameundwa nje ya wingu la uwazi. Wakati alipotabasamu alionyesha fizi zake pamoja na meno yake, na yeye hakupenda hilo pia.
"Udhaifu wa anæmic..." alifikiri; "pengine ana woga kama Uturuki."
"Tazama! Njoo!" alisema, akienda mbele yake haraka na kukokota majani ya manjano kutoka kwenye mimea alipokuwa akipita.
"Nitakupa fedha moja kwa moja, na kama unapenda nitakupa chakula cha mchana. Elfu mbili na mia tatu rubles! Baada ya biashara nzuri utakuwa na hamu ya chakula chako cha mchana. Je, unapenda vyumba vyangu? Wanawake hapa wanatangaza kwamba vyumba vyangu daima harufu ya vitunguu. Kwa zawadi hiyo ya kupika, akili zao zimekwisha. Nina haraka kukuhakikishia kwamba sina vitunguu hata katika chumba cha chini. Siku moja, daktari mmoja aliponitembelea ambaye alihisi harufu ya vitunguu, nilimwomba achukue kofia yake na kwenda kueneza harufu yake mahali pengine. Hakuna harufu ya vitunguu hapa, lakini mahali pana harufu ya dawa za kulevya. Baba yangu alikuwa amelala akiwa amepooza kwa mwaka mmoja na nusu, na nyumba nzima ilikuwa na harufu ya dawa. Mwaka na nusu! Nilihuzunika kumpoteza, lakini ninafurahi amekufa: aliteseka sana!"
Aliongoza afisa kupitia vyumba viwili sawa na chumba cha kupumzika, kupitia ukumbi mkubwa wa mapokezi, na akasimama katika studio yake, ambapo kulikuwa na meza ya kuandika ya mwanamke iliyofunikwa na vitambaa vidogo. Kwenye karatasi karibu nayo vitabu kadhaa vilikuwa vimetawanyika, vimefunguliwa na kuwekwa wazi. Kupitia mlango mdogo unaoongoza kutoka kwa studio aliona meza iliyowekwa kwa ajili ya chakula cha mchana.
Alipokuwa akizungumza, Susanna alichukua funguo kadhaa kutoka mfukoni mwake na kufungua kabati iliyotengenezwa kwa ustadi na kifuniko kilichoinama.
"Nina njia za chini ya ardhi hapa na milango ya siri," alisema, akitoa nje mfuko mdogo wa Moroko. "Ni kabati ya kuchekesha, sivyo? Na katika mfuko huu nina robo ya bahati yangu. Angalia jinsi ni ndogo!"
Susanna aliinua macho yake na kumcheka Luteni huyo pia.
"Yeye ni mchangamfu kabisa," Luteni alifikiri, akitazama funguo zinazong'aa kati ya vidole vyake.
"Hii hapa," alisema, akichagua ufunguo wa mfuko. "Sasa, Bwana Mkopeshaji, toa deni. Ni jambo la kipumbavu pesa kweli! Jinsi ndogo ilivyo, na bado jinsi wanawake wanavyoipenda! Mimi ni Myahudi, unajua, kwa damu yangu. Mimi ni mwenye shauku sana kwa Shamuli na Yankeli, lakini jinsi ninavyochukia shauku hiyo ya faida katika damu yetu ya Kisemiti. Wanakusanya na hawajui wanakusanya kwa ajili ya nini. Mtu anapaswa kuishi na kufurahia mwenyewe, lakini wanaogopa kutumia senti ya ziada. Kwa njia hiyo mimi ni kama Hussar kuliko Shamuli. Sipendi pesa ziwekwe kwa muda mrefu mahali pamoja. Na kwa ujumla nadhani mimi si kama mwanamke Myahudi sana. Je, matamshi yangu yananieleza mengi, eh?"
"Uniambie nini?" Luteni aligugumia. "Unazungumza Kirusi vizuri, lakini unafanya sauti ya 'r' kuwa nzito."
Susanna akacheka na kuweka ufunguo mdogo kwenye kufuli ya mfuko. Luteni alitoa kutoka mfukoni mwake rundo dogo la noti za mkopo na kuziweka na daftari kwenye meza.
"Hakuna kitu kinachoweza kumsaliti Myahudi kama matamshi yake," Susanna aliendelea, akitazama kwa furaha kwa Luteni. "Hata akijifanya kuwa Kirusi au Mfaransa, mwombe aseme feather naye atasema fedder... lakini mimi nasema kwa usahihi: Feather! Feather! Feather!"
Wote wawili wakacheka.
"Kweli, yeye ni mchangamfu sana!" Sokolsky alifikiri.
Susanna aliweka mfuko juu ya kiti, akachukua hatua kuelekea Luteni, na kuleta uso wake karibu na wake, aliendelea kwa furaha:
"Karibu na Wayahudi mimi sipendi watu kama Warusi na Wafaransa. Sikujifunza mengi shuleni na sijui historia, lakini inaonekana kwangu kwamba hatima ya ulimwengu iko mikononi mwa mataifa hayo mawili. Niliishi nje ya nchi kwa muda mrefu. Nilitumia miezi sita huko Madrid. Nimemtazama umma kwa makini, na nimefika kwenye hitimisho kwamba hakuna watu wazuri isipokuwa Warusi na Wafaransa. Kwa mfano, fikiria lugha. Lugha ya Kijerumani ni kama kunguruma kwa farasi; kama kwa Kiingereza... huwezi kufikiria kitu cha kipumbavu zaidi. Mapigano kwa miguu! Kiitaliano ni kizuri tu wakati wanapokizungumza polepole. Ukisikiliza Waitaliano wakipiga kelele, utapata athari ya maneno ya Kiyahudi. Na Wapolandi? Mungu tusaidie! hakuna lugha kama ya kuchukiza! Nie pieprz, Pietrze, pieprzem wieprza bo mozeoz przepieprzyé wieprza pieprzem. Hiyo ina maana: 'Usimwekee pilipili nguruwe mchanga, Pyotr, au labda utamwekea pilipili nyingi nguruwe mchanga'. Ha, ha, ha!"
Susanna Moiseyevna alizungusha macho yake na kuangua kicheko cha furaha, kinachoambukiza kwamba Luteni, akimwangalia, alikwenda katika kicheko kikubwa na cha furaha.
"Wewe si kama Wayahudi, bila shaka. Wana makosa mengi, kama mataifa yote. Siwezi kupinga hilo. Lakini je, Wayahudi ndio wanaopaswa kulaumiwa? La, si Wayahudi bali ni wanawake Wayahudi. Wana akili nyembamba na wenye tamaa. Hakuna aina yoyote ya ushairi juu yao, wao ni wavivu. Hujawahi kuishi na mwanamke Myahudi, hivyo hujui jinsi ya kupendeza!" Susanna Moiseyevna alitamka maneno ya mwisho kwa kusisitiza kwa makusudi na bila hamu au kicheko. Alisimama kana kwamba aliogopa kwa uwazi wake mwenyewe, na uso wake ghafla ulibadilika kwa njia ya ajabu, isiyoeleweka. Macho yake yalimtazama Luteni bila kupepesa, midomo yake ikagawanyika na kuonyesha meno yake yaliyokazwa. Uso wake wote, koo lake, na hata kifua chake vilikuwa vikianza kutetemeka kwa uchungu, kama paka. Bado akiwa ameweka macho yake kwa mgeni wake, haraka alinama upande mmoja, na kwa haraka, kama paka, alinyakua kitu kutoka meza. Yote hayo yalitokea kwa sekunde chache. Alipoona jinsi alivyotembea, afisa huyo aliona vidole vitano vikiwa vimebadilika na kuona karatasi nyeupe iliyokuwa ikitembea ikikimbia. Mabadiliko hayo yasiyo ya kawaida kutoka kwa kicheko chenye tabia njema hadi uhalifu yalimshangaza sana hivi kwamba alirudi nyuma.
Kryukov, bado akiwa amejaa hofu, alimwangalia machoni na kuhisi kiuno chake, huku ngumi yake ikiwa imeshikilia sana mfuko wake. Ngumi yake ilisambaratika ndani ya mfuko kama samaki kwenye wavu, na hakuweza kupata ufunguo. Wakati huo huo, noti za mkopo zingetoweka kwenye mashimo ya nguo yake ya kike, lakini wakati huo Luteni alitoa kilio laini, na, akichochewa zaidi na hisia kuliko kufikiria, alimshika yule mwanamke Myahudi kwa mkono wake juu ya ngumi iliyokazwa. Akionyesha meno yake zaidi ya hapo awali, alijitahidi kwa nguvu zake zote na kuutoa mkono wake. Kisha Sokolsky akamwekea mkono wake wa kulia imara kwenye kiuno chake, na mwingine kifuani, na mapambano yakaendelea. Akihofia kumkasirisha au kumdhuru, alijaribu tu kumzuia asisogee, na kuipata ngumi yenye noti za mkopo; lakini yeye alijikunja kama mkunga mikononi mwake na mwili wake laini, uliolegea, akampiga kifuani na mikono yake, na kumkuna, hivyo kwamba hakuweza kujizuia kumgusa kote, na alilazimika kumdhuru na kupuuza heshima yake.

"Jinsi ajabu hii ni! Jinsi ajabu!" alifikiri, akishangaa kabisa, akiwa na ugumu wa kuamini hisia zake, na akijisikia mgonjwa kidogo kwa harufu ya yasmini.

Kwa utulivu, wakipumua kwa nguvu, wakijikwaa juu ya samani, walihamia chumbani. Susanna alichukuliwa na mapigano. Alisikia haya, akafumba macho, akajisahau, hata mara moja alipiga uso wake dhidi ya uso wa Luteni, ili kwamba kulikuwa na ladha tamu iliyoachwa kwenye midomo yake. Mwishowe akamshika mkono wake uliobanwa. Alipomlazimisha aufungue, na hakuona hati yoyote ndani yake, alimwacha mwanamke Myahudi aende zake. Wakiwa na nyuso zenye rangi nyekundu na nywele zilizotatanika, walitazamana, wakivuta pumzi kali. Onyesho lenye uchungu, kama la paka kwenye uso wa yule mwanamke Myahudi lilibadilishwa hatua kwa hatua na tabasamu la fadhili. Alivunja kicheko, na kugeuka kwa mguu mmoja, akaenda kuelekea chumba ambapo chakula cha mchana kilikuwa tayari. Luteni akaenda polepole nyuma yake. Aliketi chini ya meza, na, bado akiwa na haya na kupumua kwa bidii, akamwaga nusu glasi ya divai.

"Sikiliza," Luteni alitoa ukimya. "Natumaini unafanya mzaha?"

"Hapana hata kidogo", alijibu, akiweka kipande cha mkate kinywani mwake.

"Hm!... Je, unataka nichukue haya yote?"

"Kama unavyopenda."

"Lakini... ni ukosefu wa unyoofu!"

"Pengine. Lakini usisite kunipa mahubiri; nina njia yangu mwenyewe ya kuangalia mambo."

"Hutazirudisha?"

"Bila shaka sivyo! Ikiwa wewe ni maskini, mtu asiyefanikiwa, na huna chochote cha kula, basi ingekuwa jambo tofauti."

"Si pesa zangu, unajua; ni mali ya binamu yangu!"

"Na binamu yako anataka nini na fedha? Kupata nguo za kisasa kwa mkewe? Lakini mimi kweli sijali kama mke wake mrembo ana nguo au la."

Luteni alikuwa ameacha kukumbuka kwamba alikuwa katika nyumba ya kigeni na mwanamke asiyejulikana, na hakujisumbua na adabu. Alitembea juu na chini ya chumba, akakunja uso na kwa woga akishika koti lake. Ukweli kwamba mwanamke Myahudi alijishusha mwenyewe machoni pake kwa kitendo chake cha dharau, ulimfanya ajisikie ujasiri zaidi na huru zaidi.

"Shetani anajua nini cha kufanya juu yake!" aligugumia. "Sikiliza. Mimi sitaondoka hapa mpaka nipate noti za mkopo!"

"Ah, basi ni bora," Susanna alicheka. "Ikiwa utakaa hapa kwa ajili ya mema, itakuwa hai zaidi kwangu."

Akichochewa na mapigano, Luteni alitazama uso wa Susanna wenye kicheko, wenye dharau, kwa kinywa chake kinachotafuna, kwa kifua chake kinachopanda, na akawa na ujasiri zaidi na zaidi. Badala ya kufikiria juu ya noti za mkopo, alianza kwa sababu fulani kukumbuka na aina ya ladha hadithi za binamu yake kuhusu matukio ya kimapenzi ya Myahudi, kuhusu njia yake ya bure ya maisha, na kumbukumbu hizi zilimchochea tu kwa ujasiri zaidi. Akiwa na hamu, aliketi kando ya mwanamke Myahudi na kuanza kula akifikiri kwamba hatakuwa na hatia tena.

"Je, ungependa vodka au mvinyo?" Susanna aliuliza kwa kucheka. "Kwa hivyo utakaa mpaka upate deni?"

Saa tano zilikuwa zimepita. Ndugu wa Luteni, Alexey Ivanovitch Kryukov alikuwa akitembea katika vyumba vya nyumba yake ya mashambani akiwa amevaa mavazi na viatu, na kutazama nje ya dirisha bila subira. Alikuwa mtu mrefu, mwenye nguvu, na ndevu kubwa nyeusi na uso wa kiume; na kama mwanamke Myahudi alikuwa kweli amesema, alikuwa mzuri, ingawa alikuwa amefikia umri ambapo wanaume wana tabia ya kukua sana, wanakuwa na mafuta, na kuwa na upara. Kwa akili na tabia alikuwa mmoja wa wale asili ambayo darasa la akili la Urusi lina utajiri mwingi: mwenye moyo mkarimu, mwenye tabia njema, aliyekuwa na malezi mazuri, akiwa na ujuzi fulani wa sanaa na sayansi, imani fulani, na maoni ya faragha zaidi juu ya heshima, lakini mvivu na ukosefu wa kina. Alipenda kula na kunywa vizuri, alikuwa mchezaji mzuri wa filimbi, alikuwa mtaalamu wa wanawake na farasi, lakini katika mambo mengine alikuwa asiyejali na mvivu kama muhuri, na kumwamsha kutoka kwenye uzembe wake kitu cha ajabu na hasira kabisa kilihitajika, na kisha alisahau kila kitu ulimwenguni na kuonyesha shughuli kali; alivuta sigara na kuzungumza juu ya mechi, aliandika ombi la kurasa saba kwa Waziri, akakimbia kwa kasi kubwa juu ya wilaya, akamwita mtu mmoja hadharani "muovu," akashtaki mahakamani, na kadhalika.

"Kwa nini Sasha wetu hajarudi bado?" Aliendelea kumuuliza mkewe, akitazama nje ya dirisha. "Kwa nini, ni wakati wa chakula cha jioni!"

Baada ya kumngojea Luteni hadi saa sita, waliketi kula chakula cha jioni. Hata hivyo, wakati wa chakula cha jioni ulipofika, Alexey Ivanovitch alikuwa akisikiliza kila hatua, kila kelele ya mlango, na akaendelea kushinikiza mabega yake.

"Ajabu!" alisema. "Mpumbavu lazima awe amekaa katika makazi ya kukodisha."

Alipokuwa amelala baada ya chakula cha jioni, Kryukov aliamua kwamba Luteni alikuwa akichezewa katika makazi ya kukodisha, ambapo baada ya jioni ya sherehe alikuwa akikaa usiku.

Aleksandr Grigoryevitch alirudi tu asubuhi iliyofuata.

"Nataka kuzungumza na wewe peke yako..." alisema kwa siri kwa binamu yake.

Waliingia katika chumba cha kazi, na afisa huyo akafunga mlango, naye akaenda kwa muda mrefu huku na huku kabla ya kuanza kuzungumza.

"Kuna kitu kimetokea, rafiki yangu mpendwa," alianza, "ambacho sijui jinsi ya kukuambia."

Na akapasuka, akiteleza, bila kumwangalia binamu yake, alimwambia kilichotokea na noti za mkopo. Kryukov, amesimama miguu yake kwa mbali na kichwa chake kikiwa kimeinama, alisikiliza na kukunja uso.
"Unatania?" aliuliza.
"Ninawezaje kutania? Hakuna kitu cha kuchekesha!"
"Sieelewi!" Kryukov aligugumia, akibadilika rangi na kutupa mikono yake juu. "Ni jambo ambalo... linakiuka maadili! Mbele ya macho yako kabisa, kahaba anafanya mambo yasiyoeleweka, uhalifu mbaya, anakufanyia mchezo mchafu, na bado unakwenda na kumgusa!"
"Lakini mimi mwenyewe sielewi ilitokeaje!" Luteni alitabasamu, akitazama kwa hatia. "Kwa kweli, sielewi! Ni mara ya kwanza maishani mwangu nimekutana na jini kama huyo! Siyo uzuri wake unaokushawishi, wala akili yake, bali ni... unaelewa... dharau na ujeuri...."
"Huzitambui! Uchafu tu! Ikiwa unashawishika na uchafu kama huo, ungeweza kumchukua nguruwe kutoka kwenye matope na kumla akiwa hai. Ingekuwa rahisi, hata hivyo! Badala ya elfu mbili na mia tatu!"
"Unajifanya hujielewi!" Luteni alisema, akisita. "Nitakulipa hizo elfu mbili na mia tatu
“Ninajua utailipa, lakini si suala la pesa! Laana pesa! Kinachonichukiza ni kuwa kwako kama raga legelege... udhaifu mchafu kama huu! Na umeposwa! Na mchumba!”
“Usiiongee...” Luteni alisema, akisikia aibu. “Nimejichukia jinsi nilivyo. Ningependa kuzama ardhini. Inachukiza na inasumbua kwamba nitalazimika kumsumbua shangazi yangu kwa ajili ya elfu tano....”
Kryukov aliendelea kwa muda mrefu akionyesha hasira na kunung’unika, kisha, alipotulia, aliketi kwenye sofa na kuanza kumdhihaki binamu yake.
“Ninyi maofisa vijana!” alisema kwa dhihaka ya kudharau. “Wachumba wazuri.”
Ghafla aliruka juu kama ameumwa, akapiga mguu wake chini, na kukimbia huku na kule kwenye chumba chake cha kusomea.
“Hapana, sitaacha liishe hivyo!” alisema, akitingisha ngumi yake. “Nitaipata noti hiyo ya mkopo, hakika! Nitaifanya! Mtu hampigi wanawake, lakini nitamvunja kila mfupa mwilini mwake.... Nitamponda kama uji! Mimi si luteni! Hutaniathiri kwa dharau au ukejeli! La-a-a, laana kwake! Mishka!” alipiga kelele, “kimbia kawaambie wanitoe gari la farasi la mbio!”
Kryukov alivaa haraka, na, bila kumjali luteni aliyekuwa na wasiwasi, aliingia kwenye gari hilo la farasi, na kwa kupunga mkono wake, aliondoka kwa kasi kuelekea kwa Susanna Moiseyevna. Kwa muda mrefu luteni alitazama nje ya dirisha akitazama mawingu ya vumbi yaliyofuatana na gari la farasi la binamu yake, akajinyoosha, akapiga miayo, na kwenda chumbani kwake. Robo saa baadaye alikuwa amelala fofofo.
Saa kumi na mbili jioni aliamshwa na kuitwa kwa chakula cha jioni.
“Alexey ametufanyia kitu kizuri sana!” mke wa binamu yake alimkaribisha kwenye chumba cha kulia. “Anatufanya tumsubiri kwa chakula cha jioni.”
“Unamaanisha bado hajarudi?” luteni alipiga miayo. “H’m!... pengine amekwenda kumuona mpangaji.”
Lakini Alexey Ivanovitch hakuwa amerudi hata kwa chakula cha usiku. Mkewe na Sokolsky waliamua kwamba alikuwa akicheza kadi kwa mpangaji na pengine angekaa huko usiku kucha. Hata hivyo, kilichotokea hakikuwa kile walichokidhani.
Kryukov alirudi asubuhi iliyofuata, na bila kumsalimia mtu yeyote, bila neno, alikimbilia kwenye chumba chake cha kusomea.
“Vipi?” luteni alinong’ona, akimwangalia kwa macho makubwa.
Kryukov alipunga mkono na kutoa kicheko.
“Mbona, kuna nini? Unacheka nini?”
Kryukov alijitupa kwenye sofa, akichomeka kichwa chake kwenye mto, na kutikisika kwa kicheko kilichofichwa. Dakika moja baadaye alisimama, na akimwangalia luteni aliyeshangaa, macho yake yakiwa yamejaa machozi kutokana na kucheka, alisema:
“Funga mlango. Basi... yeye ni m-wa-na-mke, ningependa kukujulisha!”
“Ulipata noti za mkopo?”
Kryukov alipunga mkono na kuanza kucheka tena.
“Basi! Yeye ni mwanamke!” aliendelea. “Asante kwa kufahamiana, kijana wangu! Yeye ni shetani aliyevalia sketi. Nilifika; niliingia kama Zeus wa kulipiza kisasi, unajua, kwamba nilihisi karibu najiogopa mwenyewe.... Nilikunja uso, nikakodoa macho, na hata nikafunga ngumi zangu ili niwe wa kutisha zaidi.... ‘Utani haunifanyi chochote, mama!’ nilisema, na mengine kama hayo. Na nikamtishia kwa sheria na Gavana. Mwanzoni alitokwa na machozi, akasema alikuwa anatania na wewe, na hata akanipeleka kwenye kabati kunipa pesa. Kisha akaanza kubishana kwamba hatima ya Ulaya iko mikononi mwa Wafaransa, na Warusi, akawatukana wanawake.... Kama wewe, nilisikiliza, nikivutiwa, punda mimi.... Aliendelea kusifu uzuri wangu, akanipiga piga kwenye mkono karibu na bega, ili aone jinsi nilivyo na nguvu, na... na kama unavyoona, nimerudi sasa hivi kutoka kwake! Ha, ha! Anakupenda wewe!”
“Wewe ni mtu mzuri!” luteni alicheka. “Mume wa mtu! mwenye heshima kubwa.... Basi, huoni aibu? Kuchukizwa? Ukiacha utani, mzee wangu, umempata Malkia wako Tamara katika ujirani wako....”
“Katika ujirani wangu! Kwanini, huwezi kumpata kinyonga mwingine kama huyo Urusi nzima! Sijawahi kuona kitu kama hicho katika maisha yangu, ingawa najua mengi kuhusu wanawake pia. Nimewahi kuwajua mashetani kweli kweli katika wakati wangu, lakini sijawahi kukutana na kitu kama hiki. Ni, kama unavyosema, kwa dharau na ukejeli anakuathiri. Kinachovutia kwake ni ghafla ya kishetani, mabadiliko ya haraka, rangi zinazobadilika kwa kasi.... Brrr! Na noti ya mkopo— phew! Sahau. Sisi sote ni wenye dhambi wakubwa, tutagawana dhambi zetu. Nitakuandikia si elfu mbili mia tatu, bali nusu yake. Kumbuka, mwambie mke wangu nilikuwa kwa mpangaji.”
Kryukov na luteni walichomeka vichwa vyao kwenye mito, na wakaanza kucheka; walinyanyua vichwa vyao, wakatazamana, na tena wakajificha kwenye mito yao.
“Ume-poswa! Luteni!” Kryukov alidhihaki.
“Ume-oa!” Sokolsky alijibu. “Mwenye heshima kubwa! Baba wa familia!”
Kwenye chakula cha jioni walizungumza kwa maana ya siri, wakikodoleana macho, na, kwa mshangao wa wengine, waliendelea kutoa kicheko kwenye leso zao za chakula. Baada ya chakula cha jioni, wakiwa bado na furaha tele, walivaa kama Waturuki, na, wakikimbizana na bunduki, walicheza mchezo wa askari na watoto. Jioni walikuwa na ubishi mrefu. Luteni alisisitiza kwamba ilikuwa dharau na aibu kukubali mahari na mke wako, hata wakati kulikuwa na upendo wa kweli pande zote mbili. Kryukov alipiga meza kwa ngumi na kutangaza kwamba hii ilikuwa ujinga, na kwamba mume ambaye hapendi mke wake awe na mali yake mwenyewe ni mchoyo na mtawala. Wote walipiga kelele, walikasirika, hawakuelewana, walikunywa sana, na mwisho, wakishika sketi za nguo zao za kulala, walikwenda vyumbani vyao. Walilala haraka na walilala fofofo.
Maisha yaliendelea kama kawaida, hata, polepole na bila huzuni. Vivuli vililala juu ya dunia, radi ilipiga kutoka mawinguni, mara kwa mara upepo ulilia kwa huzuni, kama kuthibitisha kwamba asili pia inaweza kulalamika, lakini hakuna kilichovuruga utulivu wa kawaida wa watu hawa. Kuhusu Susanna Moiseyevna na noti za mkopo, hawakusema chochote. Wote wawili walihisi, kwa namna fulani, aibu kuzungumza kuhusu tukio hilo kwa sauti. Hata hivyo, walilikumbuka na walilifikiria kwa furaha, kama vile ilivyokuwa mchezo wa kuigiza wa ajabu, ambao maisha yalikuwa yameuonyesha bila kutarajiwa na kwa bahati, na ambao ingekuwa vizuri kuukumbuka katika uzee.
Siku ya sita au ya saba baada ya ziara yake kwa Myahudi huyo, Kryukov alikuwa ameketi kwenye chumba chake cha kusomea asubuhi, akiandika barua ya pongezi kwa shangazi yake. Alexandr Grigoryevitch alikuwa akitembea huku na kule karibu na meza kimya. Luteni hakuwa amelala vizuri usiku huo; aliamka akiwa na huzuni, na sasa alihisi kuchoka. Alitembea huku na kule, akifikiria mwisho wa likizo yake, mchumba wake, ambaye alikuwa akimsubiri, jinsi watu wanavyoweza kuishi maisha yao yote vijijini bila kuhisi kuchoka. Akisimama dirishani, alitazama miti kwa muda mrefu, alivuta sigara tatu moja baada ya nyingine, na ghafla akamgeukia binamu yake.
“Nina ombi kwako, Alyosha,” alisema. “Nipe farasi mwenye tandiko kwa siku....”
Kryukov alimwangalia kwa umakini na akaendelea kuandika huku akiwa amekunja uso.
“Utanipa, basi?” luteni aliuliza.
Kryukov alimwangalia tena, kisha kwa makusudi alitoa droo katika meza, na kuchukua rundo nene la noti, akampa binamu yake.
“Hii hapa elfu tano...” alisema. “Ingawa si pesa zangu, lakini, Mungu akubariki, ni sawa tu. Ninakushauri uagize farasi wa posta mara moja na uende zako. Ndiyo, kweli!”
Luteni naye alimwangalia Kryukov kwa umakini na kucheka.
“Umekisia sawa, Alyosha,” alisema, akisikia aibu. “Nilitaka kwenda kwake. Jana jioni wakati mfuaji wa nguo aliponipa hiyo kanzu, niliyokuwa nimeivaa, na ilinukia yasmini, basi... nilihisi lazima niende!”
“Lazima uende zako.”
“Ndiyo, hakika. Na likizo yangu inaisha sasa hivi. Nitaenda leo! Ndiyo, kwa kweli! Hata kama mtu atakaa kwa muda gani, lazima aende mwisho.... Naenda!”
Farasi wa posta waliletwa baada ya chakula cha jioni siku hiyo hiyo; luteni aliwaaga Kryukovs na kuondoka, wakifuatana na matakwa yao mema.
Wiki nyingine ilipita. Ilikuwa siku yenye giza lakini moto na nzito. Tangu asubuhi Kryukov alitembea bila lengo nyumbani, akitazama nje ya dirisha, au akigeuza kurasa za albamu, ingawa alikuwa amechoka kuziona. Alipokutana na mkewe au watoto, alianza kunung’unika kwa ukali. Ilionekana kwake, kwa sababu fulani siku hiyo, kwamba tabia za watoto wake zilikuwa za kuchukiza, kwamba mkewe hakujua jinsi ya kutunza watumishi, kwamba matumizi yao hayakulingana kabisa na mapato yao. Yote haya yalimaanisha kwamba “bwana” hakuwa na furaha.
Baada ya chakula cha jioni, Kryukov, akihisi kutoridhika na supu na nyama iliyochomwa aliyokula, aliamuru gari lake la farasi la mbio litolewe nje. Aliondoka polepole kwenye ua, aliondoka kwa mwendo wa robo maili, na kusimama.
“Je, nita... enda kwake... yule shetani?” alifikiri, akiangalia angani yenye rangi ya risasi.
Na Kryukov alicheka kabisa, kama vile ilivyokuwa mara ya kwanza siku hiyo alijiuliza swali hilo. Mara moja mzigo wa kuchoka uliondoka moyoni mwake, na mwangaza wa furaha ulionekana machoni mwake. Alimpiga mjeledi farasi....
Njiani kote mawazo yake yalikuwa yakionyesha jinsi Myahudi huyo angeshangaa kumwona, jinsi anavyoweza kucheka na kuzungumza, na kurudi nyumbani akijisikia kuburudika....
“Mara moja kwa mwezi mtu anahitaji kitu cha kumtia moyo... kitu kisicho cha kawaida,” alifikiri, “kitu ambacho kitatikisa mwili uliotuama, athari... iwe ni kunywa pombe, au... Susanna. Mtu hawezi kuishi bila hiyo.”
Ilikuwa inaanza giza alipoingia kwenye ua wa kiwanda cha vodka. Kutoka kwenye madirisha ya nyumba ya mmiliki kulisikika kicheko na nyimbo:
“‘Angavu zaidi ya umeme, inawaka zaidi ya moto....’”
iliimba sauti nzito, yenye nguvu, ya besi.
“Aha! ana wageni,” Kryukov alifikiri.
Na alikasirika kwamba alikuwa na wageni.
“Je, nirudi?” alifikiri kwa mkono wake kwenye kengele, lakini alilia kengele hata hivyo, na akapanda ngazi aliyoifahamu. Kutoka kwenye mlango aliangalia ndani ya ukumbi wa mapokezi. Kulikuwa na wanaume wapatao watano huko—wote wamiliki wa ardhi na maafisa aliowafahamu; mmoja, mwanaume mrefu, mwembamba, alikuwa ameketi kwenye piano, akiimba, na akipiga funguo na vidole vyake virefu, vyembamba. Wengine walikuwa wakisikiliza na kutabasamu kwa furaha. Kryukov alijitazama kwenye kioo, na alikuwa karibu kuingia kwenye ukumbi, wakati Susanna Moiseyevna mwenyewe alikimbilia kwenye mlango, akiwa na furaha tele na amevaa nguo ile ile nyeusi.... Akimwona Kryukov, alisimama tuli kwa muda, kisha akapiga kelele kidogo na kutabasamu kwa furaha.
“Ni wewe?” alisema, akimshika mkono. “Mshangao ulioje!”
“Huyu hapa!” Kryukov alitabasamu, akimweka mkono kiunoni. “Basi! Je, hatima ya Ulaya bado iko mikononi mwa Wafaransa na Warusi?”
“Ninafurahi sana,” Myahudi huyo alicheka, akiondoa mkono wake kwa uangalifu. “Njoo, ingia kwenye ukumbi; wote ni marafiki huko.... Nitaenda kuwaambia wakuletee chai. Jina lako ni Alexey, sivyo? Basi, ingia, nitakuja sasa hivi....”
Alimpepea busu na kukimbia nje ya mlango, akiacha harufu ile ile ya yasmini. Kryukov aliinua kichwa chake na kuingia kwenye ukumbi. Alikuwa na uhusiano wa kirafiki na wanaume wote katika chumba, lakini alisalimia tu kwa kichwa; wao pia hawakumwitikia sana, kana kwamba maeneo ambayo walikutana hayakuwa mazuri, na kana kwamba walikuwa na makubaliano ya siri kati yao kwamba ilikuwa inawafaa zaidi kutokujuaana.
Kutoka kwenye ukumbi Kryukov aliingia kwenye chumba cha wageni, na kutoka hapo hadi kwenye chumba cha wageni cha pili. Njiani alikutana na wageni wengine watatu au wanne, pia wanaume aliowajua, ingawa hawakumtambua sana. Nyuso zao zilikuwa zimejaa pombe na furaha. Alexey Ivanovitch aliwaangalia kwa siri na kushangaa kwamba wanaume hawa, wakuu wa familia wenye heshima, ambao walikuwa wamejua huzuni na shida, wangeweza kujishusha wenyewe kwa furaha ya kusikitisha, ya bei rahisi! Alitikisa mabega yake, alitabasamu, na akaendelea.
“Kuna maeneo,” alifikiri, “ambapo mtu mwenye akili timamu anahisi mgonjwa, na mlevi anafurahi. Nakumbuka sikuwahi kwenda kwenye operetta au kwa Wagipsy wakati nilikuwa na akili timamu: pombe inamfanya mtu kuwa mkarimu zaidi na inamrejesha kwenye uovu....”
Ghafla alisimama tuli, na akashika mhimili wa mlango kwa mikono miwili. Kwenye meza ya kuandika katika chumba cha Susanna alikuwa ameketi Luteni Alexandr Grigoryevitch. Alikuwa akizungumza kitu kwa sauti ya chini na Myahudi mmoja mnene, na akimwona binamu yake, uso wake ulibadilika kuwa mwekundu sana na akatazama chini kwenye albamu.
Hisia ya heshima ilimwingia Kryukov na damu ilikimbilia kichwani mwake. Akishangazwa na mshangao, aibu, na hasira, alienda kwenye meza bila neno. Kichwa cha Sokolsky kilizama chini zaidi kuliko hapo awali. Uso wake ulionyesha aibu ya kuhuzunisha.
“Ah, ni wewe, Alyosha!” aliongea, akifanya juhudi kubwa kuinua macho yake na kutabasamu. “Niliita hapa kusema kwa heri, na, kama unavyoona.... Lakini kesho nitaenda kweli.”
“Nimwambie nini? Nini?” Alexey Ivanovitch alifikiri. “Ninawezaje kumhukumu kwa kuwa mimi mwenyewe niko hapa?”
Na akifuta koo lake bila kusema neno, alitoka polepole.
“‘Usimwite wa mbinguni, na umwache duniani....’”
Sauti ya besi ilikuwa ikiisikika kwenye ukumbi. Muda mfupi baadaye, gari la farasi la mbio la Kryukov lilikuwa likikimbia kwenye njia yenye vumbi.

MAJIRANI
Pyotr Mihalitch Ivashin alikuwa na hisia mbaya sana: dada yake, msichana mdogo, alikuwa ameondoka kwenda kuishi na Vlassitch, mwanamume aliyeolewa. Ili kujiondoa hisia ya kukata tamaa na huzuni ambayo ilimfuata nyumbani na mashambani, aliita hisia yake ya haki, mawazo yake halisi na ya heshima—alikuwa daima akitetea upendo wa bure! —lakini hii haikuwa na faida, na daima alirudi kwenye hitimisho lile lile kama yule mlezi wao mzee mpumbavu, kwamba dada yake alikuwa amefanya vibaya na kwamba Vlassitch alikuwa amemwiba dada yake. Na hilo lilikuwa la kusikitisha.
​Mama yake hakuacha chumba chake siku nzima; mlezi mzee aliendelea kupumua na kuzungumza kwa kunong’ona; shangazi yake alikuwa karibu kuondoka kila siku, na masanduku yake yalikuwa yakiletwa chini hadi ukumbini na kubebwa tena kwenda chumbani kwake. Katika nyumba, katika uwanja, na bustanini kulikuwa kimya kama vile kulikuwa na mtu aliyekufa katika nyumba. Shangazi yake, watumishi, na hata wakulima, hivyo ilionekana kwa Pyotr Mihalitch, walimwangalia kwa siri na kwa kuchanganyikiwa, kana kwamba walitaka kusema “Dada yako ameshawishiwa; kwa nini hufanyi chochote?” Na alijilaumu mwenyewe kwa kutofanya kazi, ingawa hakujua hasa ni hatua gani aliyopaswa kuchukua.
​Hivyo zilipita siku sita. Siku ya saba—ilikuwa Jumapili mchana—mjumbe aliyekuwa amepanda farasi alileta barua. Anwani ilikuwa katika mwandiko wa kike uliojulikana: “Mheshimiwa wake Anna Nikolaevna Ivashin.” Pyotr Mihalitch alifikiri kwamba kulikuwa na kitu cha kukaidi, cha kukasirisha, katika mwandiko na katika kifupi “Mheshimiwa wake.” Na mawazo ya juu kwa wanawake ni magumu, yasiyokubali, ya kikatili.
​“Angefurahi kufa kuliko kufanya makubaliano yoyote kwa mama yake asiye na furaha, au kumwomba msamaha,” Pyotr Mihalitch alifikiri, alipokwenda kwa mama yake na barua.
​Mama yake alikuwa amelala kitandani mwake, amevaa. Akimwona mwanawe, alisimama kwa ghafla, na akirekebisha nywele zake za kijivu, ambazo zilikuwa zimeanguka kutoka chini ya kofia yake, aliuliza haraka:
​“Ni nini? Ni nini?”
​“Hii imekuja...” mwanawe alisema, akimpa barua.
​Jina la Zina, na hata kiwakilishi “yeye” hakikutamkwa katika nyumba. Zina alizungumzwa kwa jumla: “hii imekuja,” “Ameondoka,” na kadhalika.... Mama alitambua mwandiko wa binti yake, na uso wake ulikua mbaya na usio na furaha, na nywele zake za kijivu ziliondoka tena kutoka kofia yake.
​“Hapana!” alisema, kwa harakati ya mikono yake, kana kwamba barua ilimchoma vidole vyake. “Hapana, hapana, kamwe! Hakuna kitu kingenishawishi!”
​Mama alivunja kuwa kilio cha hysterical cha huzuni na aibu; ni wazi alitamani kusoma barua, lakini kiburi chake kilimzuia. Pyotr Mihalitch alitambua kwamba alipaswa kufungua barua mwenyewe na kuisoma kwa sauti, lakini alishindwa na hasira kama vile hakuwahi kuhisi hapo awali; alikimbia nje hadi uwanjani na kupiga kelele kwa mjumbe:
​“Sema hakutakuwa na jibu! Hakutakuwa na jibu! Waambie hilo, wewe mnyama!”
​Na akaichana barua; kisha machozi yalikuja machoni pake, na akihisi kwamba alikuwa mkatili, asiye na furaha, na mwenye lawama, alitoka nje kwenda mashambani.
​Alikuwa na miaka ishirini na saba tu, lakini tayari alikuwa mnene. Alivaa kama mzee katika nguo pana, zenye nafasi, na alikuwa na pumu. Alionekana tayari kuwa na tabia za bwana mzee wa kijijini. Hakupenda kamwe, hakufikiria kamwe ndoa, na hakumpenda mtu yeyote isipokuwa mama yake, dada yake, mlezi wake mzee, na bustani, Vassilitch. Alipenda chakula kizuri, kulala mchana baada ya chakula cha jioni, na kuzungumza juu ya siasa na mada za juu. Alikuwa amepata shahada yake ya chuo kikuu, lakini sasa aliangalia masomo yake kama vile alikuwa amefanya wajibu unaompasa vijana kati ya umri wa miaka kumi na nane na ishirini na tano; kwa vyovyote vile, mawazo ambayo sasa yalipotea kila siku kupitia akili yake hayakuwa na uhusiano wowote na chuo kikuu au masomo ambayo alikuwa amejifunza huko.
​Mashambani kulikuwa na joto na bado, kama vile mvua inakuja. Ilikuwa ikitoa mvuke katika miti, na kulikuwa na harufu nzito ya kupendeza kutoka kwa pines na majani yanayooza. Pyotr Mihalitch alisimama mara kadhaa na kufuta paji la uso wake lenye unyevunyevu. Aliangalia nafaka yake ya baridi na oati yake ya chemchemi, alitembea karibu na shamba la clover, na mara mbili alimfukuza kware na watoto wake ambao walikuwa wametangatanga kutoka kwa miti. Na wakati wote alikuwa akifikiri kwamba hali hii isiyoweza kuvumilika haiwezi kuendelea milele, na kwamba lazima aimalize kwa njia moja au nyingine. Iimalize kwa upumbavu, kwa wazimu, lakini lazima aimalize.
​“Lakini vipi? Ninaweza kufanya nini?” alijiuliza, na alitazama kwa kusihi angani na kwenye miti, kana kwamba anaomba msaada wao.
​Lakini anga na miti ilikuwa bubu. Mawazo yake ya heshima hayakuwa msaada, na akili yake ya kawaida ilinong’ona kwamba swali la maumivu halingeweza kuwa na suluhisho isipokuwa la upumbavu, na kwamba tukio la leo na mjumbe halikuwa la mwisho la aina yake. Ilikuwa ya kutisha kufikiria nini kilikuwa kinamngojea!
​Aliporudi nyumbani jua lilikuwa likitua. Sasa ilionekana kwake kwamba tatizo halingeweza kutatuliwa. Hakuweza kukubali ukweli uliokamilika, na hakuweza kukataa kuukubali, na hakukuwa na njia ya kati. Alipokuwa akitoa kofia yake na kujipepea na kitambaa chake, alikuwa akitembea kando ya barabara, na alikuwa na maili moja na nusu tu ya kwenda kabla ya kufika nyumbani, alisikia kengele nyuma yake. Ilikuwa ni mchanganyiko wa kengele zilizochaguliwa na zenye mafanikio, ambazo zilitoa sauti safi ya kioo. Hakuna mtu aliyekuwa na kengele kama hizo kwenye farasi wake isipokuwa kapteni wa polisi, Medovsky, zamani afisa katika hussars, mwanamume mwenye afya iliyovunjika, ambaye alikuwa mpenda anasa na mpotevu, na alikuwa ndugu wa mbali wa Pyotr Mihalitch. Alikuwa kama mmoja wa familia katika Ivashins’ na alikuwa na mapenzi ya upole, ya baba kwa Zina, pamoja na sifa kubwa kwake.
​“Nilikuwa nikija kukutana na wewe,” alisema, akimpita Pyotr Mihalitch. “Ingia; nitakupatia lifti.”
​Alikuwa akitabasamu na kuonekana mwenye furaha. Ni wazi bado hakujua kwamba Zina alikuwa ameondoka kwenda kuishi na Vlassitch; labda alikuwa amemwambiwa tayari, lakini hakuamini. Pyotr Mihalitch alihisi katika nafasi ngumu.
​“Karibu sana,” alilalamika, akipasuka uso mpaka machozi yalikuja machoni pake, na hajui jinsi ya kusema uongo au kusema nini. “Nimefurahi,” aliendelea, akijaribu kutabasamu, “lakini... Zina hayupo na mama ni mgonjwa.”
​“Inaudhi sana!” kapteni wa polisi alisema, akimtazama Pyotr Mihalitch kwa mawazo. “Na nilikuwa na maana ya kutumia jioni na wewe. Zinaida Mihalovna ameenda wapi?”
​“Kwa Sinitskys’, na ninaamini alimaanisha kwenda kutoka huko hadi monasteri. Sijui kabisa.”
​Kapteni wa polisi alizungumza kidogo zaidi na kisha akarudi nyuma. Pyotr Mihalitch alitembea nyumbani, na alifikiri kwa hofu nini hisia za kapteni wa polisi zingekuwa atakapogundua ukweli. Na Pyotr Mihalitch alifikiria hisia zake, na kweli akizipata mwenyewe, aliingia ndani ya nyumba.
​“Bwana tusaidie,” alifikiri, “Bwana tusaidie!”
​Wakati wa chai ya jioni mmoja tu kwenye meza alikuwa shangazi yake. Kama kawaida, uso wake ulikuwa na sura ambayo ilionekana kusema kwamba ingawa yeye alikuwa mwanamke dhaifu, asiye na ulinzi, asingemruhusu mtu yeyote kumtukana. Pyotr Mihalitch aliketi kwenye mwisho mwingine wa meza (hakumpenda shangazi yake) na akaanza kunywa chai kwa ukimya.
​“Mama yako hajala chakula cha mchana tena leo,” shangazi yake alisema. “Unapaswa kufanya kitu kuhusu hilo, Petrusha. Kujinyima chakula hakuna msaada katika huzuni.”
​Ilimwambia Pyotr Mihalitch kuwa ni upumbavu kwamba shangazi yake anajihusisha na mambo ya watu wengine na anapaswa kufanya kuondoka kwake kutegemea Zina amekwenda. Alijaribiwa kumwambia kitu cha kiburi, lakini alijizuia mwenyewe. Na alipojizuia alihisi kwamba wakati umefika wa kuchukua hatua, na kwamba hakuweza kuvumilia tena. Ama lazima achukue hatua mara moja au aende chini, na apige kelele na apige kichwa chake juu ya sakafu. Alipiga picha Vlassitch na Zina, wote wawili wenye maendeleo na kujiridhisha, wakibebana mahali fulani chini ya mti wa maple, na hasira yote na uchungu ambao ulikuwa umejikusanya ndani yake kwa siku saba zilizopita uliambatanishwa na Vlassitch.
​“Mmoja ameshawishi na kumwiba dada yangu,” alifikiri, “mwingine atakuja na kumwua mama yangu, wa tatu atachoma moto nyumba na kupora mahali.... Na yote haya chini ya kivuli cha urafiki, mawazo ya juu, kutokuwa na furaha!”
​“Hapana, haitakuwa!” Pyotr Mihalitch alilia ghafla, na alishusha ngumi yake kwenye meza.
​Aliruka juu na kukimbia nje ya chumba cha kulia. Katika zizi farasi wa msimamizi alikuwa amesimama tayari amepandishwa. Alipanda juu yake na kukimbia kuelekea Vlassitch.
​Kulikuwa na dhoruba kamili ndani yake. Alihisi hamu ya kufanya kitu cha ajabu, cha kushtua, hata kama alipaswa kujuta maisha yake yote baadaye. Amwite Vlassitch mhalifu, ampige usoni, na kisha kumwita kwenye pambano la silaha? Lakini Vlassitch hakuwa mmoja wa wanaume hao ambao wanapigana mapambano ya silaha; kuitwa mhalifu na kupigwa usoni kungemfanya tu kuwa asiye na furaha zaidi, na kumfanya ajificha ndani yake mwenyewe zaidi kuliko hapo awali. Watu hawa wasio na bahati, wasio na ulinzi ndio viumbe visivyoweza kuvumilika zaidi, vyenye kuchosha zaidi ulimwenguni. Wanaweza kufanya chochote bila kuadhibiwa. Wakati mwanamume asiye na bahati anajibu kwa lawama inayostahili kwa kumtazama na macho yaliyojaa hisia za kina na za hatia, na kwa tabasamu la ugonjwa anapinda kichwa chake kwa unyenyekevu, hata haki yenyewe haikuweza kuinua mkono wake dhidi yake.
​“Haijalishi. Nitampiga na kiboko mbele ya macho yake na kumwambia nini ninachofikiria juu yake,” Pyotr Mihalitch aliamua.
​Alikuwa akiendesha farasi kupitia mti wake na ardhi isiyo na kitu, na alifikiria Zina atajaribu kuhalalisha tabia yake kwa kuzungumza juu ya haki za wanawake na uhuru wa mtu binafsi, na juu ya kutokuwepo kwa tofauti kati ya ndoa halali na muungano wa bure. Kama mwanamke, atabishana juu ya kile ambacho hakuelewi. Na inawezekana mwishoni atauliza, “Wewe unakuja wapi? Una haki gani ya kuingilia?”
​“Hapana, sina haki,” Pyotr Mihalitch alilalamika. “Lakini ndiyo bora zaidi.... Kadiri mimi ninavyokuwa mkali, ndivyo ninavyokuwa na haki kidogo ya kuingilia, ndivyo bora zaidi.”
​Ilikuwa ya joto. Mawingu ya mbu yalining’inia juu ya ardhi na katika maeneo yasiyo na kitu peewits walilia kwa huzuni. Kila kitu kilionyesha mvua, lakini hakuweza kuona wingu angani. Pyotr Mihalitch alivuka mpaka wa mali yake na kukimbia juu ya shamba laini, tambarare. Mara nyingi alienda kando ya barabara hii na alijua kila kichaka, kila shimo ndani yake. Kile ambacho sasa kwa mbali kilionekana katika giza kama mwamba mweusi ilikuwa kanisa jekundu; angeweza kupiga picha yote hadi maelezo madogo zaidi, hata plasta kwenye lango na ndama ambao walikuwa daima wakila nyasi katika uzio wa kanisa. Robo tatu ya maili kulia kwa kanisa kulikuwa na kichaka kama doa la giza—ilikuwa la Hesabu Koltonovitch. Na zaidi ya kanisa mali ya Vlassitch ilianza.
​Kutoka nyuma ya kanisa na kichaka cha hesabu wingu kubwa jeusi la dhoruba lilikuwa likiinuka, na kulikuwa na majivu ya umeme mweupe.
​“Hii hapa!” Pyotr Mihalitch alifikiri. “Bwana tusaidie, Bwana tusaidie!”
​Farasi alichoka baada ya kukimbia kwa kasi, na Pyotr Mihalitch alichoka pia. Wingu la dhoruba lilimwangalia kwa hasira na lilionekana kumshauri aende nyumbani. Alihisi hofu kidogo.
​“Nitathibitisha kwao wamekosea,” alijaribu kujituliza. “Watasema kwamba ni upendo wa bure, uhuru wa mtu binafsi; lakini uhuru unamaanisha kujidhibiti na si utii wa tamaa. Sio uhuru bali ni uharibifu!”
​Alifikia bwawa kubwa la hesabu; lilionekana kuwa la rangi ya bluu nyeusi na lenye kukasirika chini ya wingu, na harufu ya unyevunyevu na lami ilitoka humo. Karibu na bwawa, mikoko miwili, mmoja mzee na mmoja mdogo, ililegea kwa upole kuelekea mwingine. Pyotr Mihalitch na Vlassitch walikuwa wakitembea karibu na mahali hapa wiki mbili kabla, wakiimba wimbo wa wanafunzi:
​“‘Ujana unapotoshwa, maisha si chochote, wakati moyo ni baridi na hauna upendo.’”
​Wimbo mbaya!
​Ilikuwa ikinguruma kama Pyotr Mihalitch alipopanda farasi kupitia kichaka, na miti ilikuwa ikipiga na kufanya kelele katika upepo. Alipaswa kufanya haraka. Ilikuwa robo tatu ya maili tu kupitia uwanja kutoka kwenye kichaka hadi nyumba ya Vlassitch. Hapa kulikuwa na miti ya birch ya zamani pande zote mbili za barabara. Walikuwa na hewa sawa ya huzuni na kutokuwa na furaha kama mmiliki wao Vlassitch, na walionekana kuwa warefu na wembamba kama yeye. Matone makubwa ya mvua yalipiga kwenye birches na kwenye nyasi; upepo ulikuwa umepungua ghafla, na kulikuwa na harufu ya ardhi yenye mvua na poplars. Mbele yake aliona uzio wa Vlassitch na mstari wa mibuyu ya njano, ambayo ilikuwa ndefu na nyembamba pia; ambapo uzio ulikuwa umevunjika angeweza kuona bustani iliyotengwa.
​Pyotr Mihalitch hakufikiria sasa juu ya kiboko au juu ya pigo usoni, na hakujua nini angefanya kwa Vlassitch. Alihisi wasiwasi. Alihisi hofu kwa ajili yake mwenyewe na kwa ajili ya dada yake, na alishtuka kwa mawazo ya kumwona. Angewezaje kutenda na kaka yake? Wangezungumza nini? Na hakuwa bora kurudi kabla ya kuchelewa? Alipofanya tafakari hizi, alikimbia mteremko wa miti ya chokaa kuelekea nyumba, alikimbia kuzunguka miti mikubwa ya lilac, na ghafla akamwona Vlassitch.
​Vlassitch, akiwa amevaa shati ya pamba, na viatu vya juu, akipinda mbele, bila kofia katika mvua, alikuwa akitoka kwenye kona ya nyumba hadi mlango wa mbele. Alifuatwa na mfanyakazi mwenye nyundo na sanduku la misumari. Lazima walikuwa wakirekebisha dirisha ambalo lilikuwa likipiga katika upepo. Akimwona Pyotr Mihalitch, Vlassitch alisimama.
​“Ni wewe!” alisema, akitabasamu. “Hiyo ni nzuri.”
​“Ndiyo, nimekuja, kama unavyoona,” Pyotr Mihalitch alisema, akijifuta mvua kutoka kwake na mikono yake yote miwili.
​“Basi, hiyo ni nzuri sana! Nimefurahi sana,” Vlassitch alisema, lakini hakunyoosha mkono wake: ni wazi hakujaribu, bali alisubiri Pyotr Mihalitch anyooshe mkono wake. “Itafanya oati vizuri,” alisema, akitazama angani.
​“Ndiyo.”
​Waliingia nyumbani kwa ukimya. Kulia kwa ukumbi kulikuwa na mlango unaoelekea kwenye ukumbi mwingine na kisha kwenye chumba cha kulia, na kushoto kulikuwa na chumba kidogo ambacho katika majira ya baridi kilitumiwa na msimamizi. Pyotr Mihalitch na Vlassitch waliingia kwenye chumba hiki kidogo.
​“Ulikamatwa na mvua wapi?”
​“Si mbali, karibu kabisa na nyumba.”
​Pyotr Mihalitch aliketi kwenye kitanda. Alifurahi na kelele ya mvua na giza la chumba. Ilikuwa bora zaidi: ilifanya iwe na hofu kidogo, na hakukuwa na haja ya kuona uso wa mwenzake. Hakukuwa na hasira katika moyo wake sasa, hakuna kitu isipokuwa hofu na kukasirika na yeye mwenyewe. Alihisi kwamba alikuwa amefanya mwanzo mbaya, na kwamba hakuna kitu kingeweza kutoka kwa ziara hii.
​Wote wawili walikuwa kimya kwa muda na walionekana kusikiliza mvua.
​“Asante, Petrusha,” Vlassitch alianza, akisafisha koo lake. “Ninashukuru sana kwa kuja. Ni ukarimu na heshima kutoka kwako. Ninaielewa, na, niamini, ninaithamini. Niamini.”
​Alitazama nje ya dirisha na kuendelea, akisimama katikati ya chumba:
​“Kila kitu kilitokea kwa siri, kana kwamba tulikuwa tukificha yote kutoka kwako. Hisia kwamba unaweza kujeruhiwa na kukasirika imekuwa doa kwenye furaha yetu siku hizi zote. Lakini niruhusu nijihalalisha. Tuliifanya siri si kwa sababu hatukukuamini. Kwanza, yote yalitokea ghafla, kwa aina ya msukumo; hakukuwa na muda wa kujadili. Zaidi ya hayo, ni jambo la siri sana, la maridadi, na ilikuwa vigumu kumleta mtu wa tatu, hata mtu wa karibu kama wewe. Zaidi ya yote, katika yote haya tulitegemea ukarimu wako. Wewe ni mtu wa heshima na mkarimu sana. Ninakushukuru sana. Ikiwa utahitaji maisha yangu, njoo uichukue.”
​Vlassitch alizungumza kwa sauti ya chini, ya kina, daima kwa sauti ile ile ya utulivu; ni wazi alikuwa amefadhaika. Pyotr Mihalitch alihisi ilikuwa zamu yake ya kuzungumza, na kwamba kusikiliza na kuwa kimya kungemaanisha kweli kucheza jukumu la mjinga mkarimu na wa heshima, na hilo halikuwa wazo lake la kuja. Alisimama haraka na kusema, kwa pumzi fupi kwa sauti ya chini:
​“Sikiliza, Grigory. Unajua nilikupenda na nisingeweza kutamani mume bora kwa dada yangu; lakini kile kilichotokea ni cha kutisha! Ni cha kutisha kufikiria!”
​“Kwa nini ni cha kutisha?” Vlassitch aliuliza, na tetemeko katika sauti yake. “Ingekuwa ya kutisha ikiwa tulifanya vibaya, lakini si hivyo.”
​“Sikiliza, Grigory. Unajua mimi sina mapendeleo; lakini, nisamehe ukweli wangu, kwa akili yangu ninyi wote mmefanya kwa ubinafsi. Bila shaka, sitasema hivyo kwa dada yangu—itamsumbua; lakini unapaswa kujua: mama hana furaha zaidi ya maelezo yote.”
​“Ndiyo, hiyo ni ya kusikitisha,” Vlassitch alipumua. “Tuliona hilo, Petrusha, lakini tungeweza kufanya nini? Kwa sababu matendo ya mtu yanaumiza watu wengine, haithibitishi kwamba wamekosea. Nini cha kufanya! Kila hatua muhimu mtu anayochukua lazima isumbue mtu fulani. Ikiwa ulikwenda kupigania uhuru, hilo lingemsumbua mama yako, pia. Nini cha kufanya! Mtu yeyote anayeweka amani ya familia yake kabla ya kila kitu anapaswa kuachana na maisha ya mawazo kabisa.”
​Kulikuwa na umeme mkali kwenye dirisha, na umeme ulionekana kubadilisha mwendo wa mawazo ya Vlassitch. Aliketi karibu na Pyotr Mihalitch na kuanza kusema kile ambacho hakikuwa na uhusiano kabisa.
​“Ninaheshimu sana dada yako, Petrusha,” alisema. “Nilipokuwa nikija kukutana na wewe, nilihisi kama vile nilikuwa nikienda kwenye patakatifu, na kweli nilimwabudu Zina. Sasa heshima yangu kwake inakua kila siku. Kwangu mimi yeye ni kitu cha juu zaidi ya mke—ndiyo, juu zaidi!” Vlassitch alipunga mikono yake. “Yeye ni patakatifu pangu. Kwa kuwa anaishi nami, mimi huinuka nyumba yangu kama vile hekalu. Yeye ni mwanamke wa ajabu, adimu, wa heshima sana!”
​“Basi, amekwenda sasa!” Pyotr Mihalitch alifikiri; hakupenda neno “mwanamke.”
​“Kwa nini msiweze kuoa kwa usahihi?” aliuliza. “Mke wako anataka kiasi gani kwa talaka?”
​“Elfu sabini na tano.”
​“Ni kiasi kikubwa. Lakini kama tutazungumza naye?”
​“Hatachukua hata senti moja chini. Yeye ni mwanamke wa kutisha, kaka,” Vlassitch alipumua. “Sijawahi kuzungumza na wewe juu yake hapo awali—ilikuwa ya kupendeza kufikiria juu yake; lakini sasa kwa kuwa somo limekuja, nitakwambia juu yake. Nilimwoa kwa msukumo wa wakati—msukumo mzuri, wa heshima. Afisa mmoja katika amri ya batalioni ya jeshi letu—ikiwa unajali kusikia maelezo—alikuwa na uhusiano na msichana wa miaka kumi na nane; yaani, kusema wazi, alimshika, aliishi naye kwa miezi miwili, na kumuacha. Alikuwa katika hali ya kutisha, kaka. Alikuwa na aibu kwenda nyumbani kwa wazazi wake; zaidi ya hayo, wasingelimkubali. Mpenzi wake alikuwa amemwacha; hakuna kilichobaki kwake isipokuwa kwenda kwenye kambi na kujiuza. Maafisa wengine katika jeshi walikasirika. Hawakuwa watakatifu wenyewe, lakini uovu wake ulikuwa wa kushangaza sana. Zaidi ya hayo, hakuna mtu katika jeshi ambaye angeweza kumvumilia mwanamume huyo. Na kumkasirisha, unaelewa, wakuu na maafisa waliochukizwa walianza kukusanya michango kwa ajili ya msichana huyo asiye na bahati. Na sisi maafisa wadogo tulipokutana pamoja na kuanza kuchangia roubles tano au kumi kila mmoja, nilipata msukumo wa ghafla. Nilihisi ilikuwa fursa ya kufanya kitu kizuri. Niliharakisha kwenda kwa msichana huyo na kuelezea huruma yangu kwa joto. Na wakati nilipokuwa nikienda kwake, na wakati nilipokuwa nikizungumza naye, nilimpenda sana kama mwanamke aliyetukaniwa na kujeruhiwa. Ndiyo.... Basi, wiki moja baadaye nilimpa ofa. Kanali na wenzangu walifikiri ndoa yangu haikustahili heshima ya afisa. Hilo lilinichochea zaidi. Niliandika barua ndefu, unajua, ambayo nilithibitisha kwamba hatua yangu inapaswa kuandikwa katika historia ya jeshi kwa herufi za dhahabu, na kadhalika. Nilituma barua kwa kanali wangu na nakala kwa wenzangu. Basi, nilikuwa nimefurahi, na, bila shaka, sikuweza kuepuka kuwa mkali. Niliulizwa kuondoka jeshi. Nina nakala iliyowekwa mahali fulani; nitakupa kuisoma wakati fulani. Iliandikwa na hisia kubwa. Utaona ni hisia gani za juu na za heshima nilizokuwa nikipata. Niliacha kamisheni yangu na nikaja hapa na mke wangu. Baba yangu alikuwa ameacha deni chache, sikuwa na pesa, na tangu siku ya kwanza mke wangu alianza kufanya marafiki, kujivaa kwa ustadi, na kucheza kadi, na nililazimika kuweka rehani mali. Aliishi maisha mabaya, unaelewa, na wewe ndiye pekee wa majirani ambye hajawahi kuwa mpenzi wake. Baada ya miaka miwili nilimpa yote niliyokuwa nayo ili aniachilie huru na akaondoka kwenda mjini. Ndiyo.... Na sasa ninamlipa roubles elfu moja na mia mbili kwa mwaka. Yeye ni mwanamke wa kutisha! Kuna nzi, kaka, ambaye hutaga yai kwenye mgongo wa buibui ili buibui ashindwe kuitikisa: buu linashikamana na buibui na hunywa damu ya moyo wake. Hivyo ndivyo mwanamke huyu alivyoshikamana nami na kunyonya damu ya moyo wangu. Ananichukia na kunidharau kwa kuwa mjinga sana; yaani, kwa kumwoa mwanamke kama yeye. Utukufu wangu unaonekana kwake kuwa wa kudharauliwa. ‘Mtu mwenye hekima alinikataa,’ anasema, ‘na mjinga akanichukua.’ Kwa kufikiri kwake hakuna mtu isipokuwa mpumbavu wa kusikitisha angeweza kutenda kama mimi. Na hilo ni chungu isiyoweza kuvumilika kwangu, kaka. Kwa ujumla, naweza kusema katika mabano, hatima imekuwa ngumu kwangu, ngumu sana.”
​Pyotr Mihalitch alimsikiliza Vlassitch na akashangaa kwa kuchanganyikiwa ni nini katika mwanamume huyu ambacho kilimvutia sana dada yake. Hakuwa kijana—alikuwa na umri wa miaka arobaini na moja—mnyonge na mrefu, mwenye kifua chembamba, na nywele za kijivu katika ndevu zake. Alizungumza kwa sauti ya chini, alikuwa na tabasamu la wagonjwa, na alipunga mikono yake kwa ukosefu wa ustadi alipozungumza. Hakuwa na afya, wala tabia nzuri, za kiume, wala ujuzi wa kijamii, wala furaha, na katika sura yake yote kulikuwa na kitu kisicho na rangi na kisicho wazi. Alivaa bila ladha, mazingira yake yalikuwa ya kusikitisha, hakujali ushairi au uchoraji kwa sababu “hawana jibu la kutoa kwa maswali ya siku” —yaani, hakuwaelewa; muziki haukumgusa. Alikuwa mkulima maskini.
​Mali yake ilikuwa katika hali mbaya na iliwekwa rehani; alikuwa akilipa asilimia kumi na mbili kwenye rehani ya pili na alikuwa na deni la elfu kumi kwenye dhamana za kibinafsi pia. Wakati ulipokuja kulipa riba kwenye rehani au kutuma pesa kwa mkewe, alimwomba kila mtu amkopeshe pesa kwa hisia nyingi kana kwamba nyumba yake ilikuwa inawaka moto, na, wakati huo huo akipoteza kichwa chake, angeuza hifadhi yake yote ya majira ya baridi ya mafuta kwa roubles tano na rundo la nyasi kwa roubles tatu, na kisha akate uzio wa bustani yake au muafaka wa matango ya zamani ili kupasha joto vyiko vyake. Mashamba yake ya malisho yaliharibiwa na nguruwe, ng’ombe za wakulima zilitangatanga katika vichaka katika miti yake, na kila mwaka miti ya zamani ilikuwa kidogo na kidogo: viota vya nyuki na ndoo zilizokuwa zimefunikwa na kutu zililala katika bustani yake na bustani ya jikoni. Hakuwa na talanta wala uwezo, wala hata uwezo wa kawaida wa kuishi kama watu wengine. Katika maisha ya vitendo alikuwa mtu dhaifu, asiye na akili, rahisi kudanganywa na kuibiwa, na wakulima kwa sababu nzuri walimwita “rahisi.”
​Alikuwa huria, na katika wilaya alichukuliwa kama “Mwekundu,” lakini hata maendeleo yake yalikuwa ya kuchosha. Hakukuwa na uhalisi wala nguvu ya kusonga juu ya maoni yake huru: alikasirika, alichukizwa, na alifurahi daima kwa sauti ile ile; ilikuwa daima bila roho na haina ufanisi. Hata katika wakati wa shauku kali kamwe hakuinua kichwa chake au kusimama wima. Lakini jambo la kuchosha zaidi ya yote lilikuwa kwamba alifanikiwa kuelezea hata mawazo yake bora na mazuri zaidi ili yaweze kuonekana kwake kuwa ya kawaida na ya zamani. Ilikukumbusha kitu cha zamani ambacho ulikuwa umesoma zamani, wakati polepole na kwa hewa ya kina angeanza kuzungumza juu ya wakati wake mzuri, wa juu, wa miaka yake bora; au alipokuwa akifurahi juu ya kizazi cha vijana, ambacho kimekuwa daima, na bado kiko, mbele ya jamii; au kuwasema vibaya Warusi kwa kuvaa nguo zao za kulalia wakiwa na umri wa miaka thelathini na kusahau kanuni za chuo kikuu chao. Ikiwa ulikaa usiku naye, angeiweka Pissarev au Darwin kwenye meza ya chumba chako cha kulala; ikiwa ulisema umesoma, angeenda na kuleta Dobrolubov.
​Katika wilaya hii iliitwa kufikiria kwa uhuru, na watu wengi waliangalia kufikiria huku kwa uhuru kama tabia isiyo na hatia na isiyo na madhara; ilimfanya asiye na furaha, hata hivyo. Ilikuwa kwake buu ambalo alikuwa amezungumza tu; ilikuwa imeshikamana naye na ilikuwa ikinyonya damu ya maisha yake. Katika zamani zake kulikuwa na ndoa ya ajabu katika mtindo wa Dostoevsky; barua ndefu na nakala zilizoandikwa kwa mkono mbaya, usioeleweka, lakini kwa hisia kubwa, kutoelewana bila mwisho, maelezo, kukata tamaa, kisha deni, rehani ya pili, malipo kwa mkewe, kukopa pesa kila mwezi—na yote haya bila faida kwa mtu yeyote, ama yeye mwenyewe au wengine. Na katika sasa, kama zamani, bado alikuwa katika hali ya neva, akitafuta vitendo vya kishujaa, na akitafuta mambo ya watu wengine; kama hapo awali, katika kila fursa nzuri kulikuwa na barua ndefu na nakala, mazungumzo ya kuchosha, yaliyopangwa juu ya jamii ya kijiji, au kufufua ufundi au uanzishwaji wa viwanda vya jibini—mazungumzo yanayofanana na mengine kama vile alikuwa ameyatayarisha, si katika ubongo wake hai, bali kwa mchakato fulani wa mitambo. Na hatimaye kashfa hii na Zina ambayo mtu hakuweza kuona mwisho wake!
​Na wakati huo huo Zina alikuwa kijana—alikuwa na umri wa miaka ishirini na mbili tu—mwenye sura nzuri, mrembo, mwenye furaha; alipenda kucheka, kupiga gumzo, kubishana, mwanamuziki mwenye shauku; alikuwa na ladha nzuri katika mavazi, katika samani, katika vitabu, na nyumbani kwake hangevumilia chumba kama hiki, kinachonuka viatu na vodka ya bei nafuu. Yeye, pia, alikuwa na mawazo ya juu, lakini katika kufikiria kwake kwa uhuru mtu alihisi overflow ya nishati, ubatili wa msichana mdogo, mwenye nguvu, mwenye roho, mwenye hamu ya kuwa bora na wa asili kuliko wengine.... Ilitokeaje kwamba alimpenda Vlassitch?
​“Yeye ni Quixote, mshabiki mkaidi, mtu anayepotoka akili,” Pyotr Mihalitch alifikiri, “na yeye ni laini, anayekubali, na dhaifu katika tabia kama mimi.... Yeye na mimi tunakubali kwa urahisi, bila upinzani. Anampenda; lakini, basi, mimi, pia, ninampenda licha ya kila kitu.”
​Pyotr Mihalitch alimwona Vlassitch kama mtu mzuri, mnyofu, lakini mwenye akili ndogo na upande mmoja. Katika machafuko yake na mateso yake, na kwa kweli katika maisha yake yote, hakuona malengo ya juu, ya mbali au ya karibu; hakuona chochote isipokuwa kuchoka na ukosefu wa uwezo wa maisha. Kujitolea kwake na yote ambayo Vlassitch mwenyewe aliyaita vitendo vya kishujaa au msukumo mzuri vilionekana kwake kuwa upotezaji usio na maana wa nguvu, risasi zisizohitajika ambazo zilitumia poda nyingi. Na imani ya Vlassitch ya ushabiki katika urefu wa ajabu na ukamilifu wa njia yake mwenyewe ya kufikiri ilimwambia kuwa ni mpumbavu na hata mgonjwa; na ukweli kwamba Vlassitch maisha yake yote alifanikiwa kuchanganya mambo madogo na yaliyo juu, kwamba alifanya ndoa ya kipumbavu na akaiangalia kama tendo la ushujaa, na kisha alikuwa na uhusiano na wanawake wengine na akaichukua kama ushindi wa wazo fulani au lingine ilikuwa tu haiwezekani kueleweka.
​Hata hivyo, Pyotr Mihalitch alimpenda Vlassitch; alikuwa na ufahamu wa aina ya nguvu ndani yake, na kwa sababu fulani hakuwahi kuwa na moyo wa kumchukiza.
​Vlassitch aliketi karibu naye kwa mazungumzo katika giza, kwa ushirika wa mvua, na alikuwa amesafisha koo lake kama utangulizi wa kuanza juu ya kitu kirefu, kama vile historia ya ndoa yake. Lakini haikuwa ya kuvumilika kwa Pyotr Mihalitch kumsikiliza; aliteswa na wazo kwamba atamwona dada yake moja kwa moja.
​“Ndiyo, umekuwa na bahati mbaya,” alisema kwa upole; “lakini, nisamehe, tumekuwa tukipotea kutoka kwenye uhakika. Hiyo si kile tunachozungumzia.”
​“Ndiyo, ndiyo, kabisa. Basi, hebu turudi kwenye uhakika,” Vlassitch alisema, na akasimama. “Ninakuambia, Petrusha, dhamiri yetu ni safi. Hatujaoa, lakini hakuna haja ya mimi kukuthibitishia kwamba ndoa yetu ni halali kabisa. Wewe ni huru katika mawazo yako kama mimi, na, kwa furaha, hakunaweza kuwa na kutoelewana kati yetu juu ya uhakika huo. Kuhusu mustakabali wetu, hilo halipaswi kukushtua. Nitafanya kazi kwa jasho la paji la uso wangu, nitafanya kazi mchana na usiku—kwa kweli, nitatumia kila neva kumfanya Zina awe na furaha. Maisha yake yatakuwa ya kupendeza! Unaweza kuuliza, je, nina uwezo wa kufanya hivyo. Nina, kaka! Wakati mwanamume anatoa kila dakika kwa wazo moja, si vigumu kwake kufikia lengo lake. Lakini hebu tuende kwa Zina; itakuwa furaha kwake kukutazama.”
​Moyo wa Pyotr Mihalitch ulianza kupiga. Alisimama na kumfuata Vlassitch hadi ukumbini, na kutoka hapo hadi chumba cha kulia. Hakukuwa na chochote katika chumba kikubwa cha giza isipokuwa piano na mstari mrefu wa viti vya zamani vilivyopambwa na shaba, ambavyo hakuna mtu aliyewahi kukaa juu yake. Kulikuwa na mshumaa ulioangaza kwenye piano. Kutoka chumba cha kulia walienda kwa ukimya kwenye chumba cha kulia. Chumba hiki, pia, kilikuwa kikubwa na kisicho na raha; katikati ya chumba kulikuwa na meza ya pande zote na majani mawili na miguu sita nene, na mshumaa mmoja tu. Saa katika sanduku kubwa la mahogany kama stendi ya ikoni ilionyesha nusu saa baada ya mbili.
​Vlassitch alifungua mlango wa chumba kinachofuata na kusema:
​“Zina, huyu hapa Petrusha amekuja kututembelea!”
​Mara moja kulikuwa na sauti ya hatua za haraka na Zina aliingia kwenye chumba cha kulia. Alikuwa mrefu, mnene, na mpauka sana, na, kama vile alivyomwona mara ya mwisho nyumbani, alikuwa amevaa sketi nyeusi na blauzi nyekundu, na buckle kubwa kwenye mshipi wake. Alinyoosha mkono mmoja kuzunguka kaka yake na kumbusu kwenye hekalu.
​“Dhoruba gani!” alisema. “Grigory alienda mahali fulani na niliachwa peke yangu kabisa katika nyumba.”
​Hakuwa na aibu, na alimwangalia kaka yake kama vile alivyokuwa akifanya nyumbani; akimtazama, Pyotr Mihalitch, pia, alipoteza aibu yake.
​“Lakini huogopi dhoruba,” alisema, akikaa kwenye meza.
​“Hapana,” alisema, “lakini hapa vyumba ni vikubwa sana, nyumba ni ya zamani sana, na wakati kuna ngurumo yote inatetemeka kama kabati iliyojaa vyombo. Ni nyumba nzuri kabisa,” aliendelea, akikaa kinyume na kaka yake. “Kuna kumbukumbu nzuri katika kila chumba. Katika chumba changu, fikiria tu, babu ya Grigory alijipiga risasi.”
​“Mnamo Agosti tutakuwa na pesa za kurekebisha nyumba ya wageni katika bustani,” Vlassitch alisema.
​“Kwa sababu fulani wakati inanguruma mimi hufikiria babu huyo,” Zina aliendelea. “Na katika chumba hiki cha kulia mtu alipigwa mijeledi hadi kufa.”
​“Huo ni ukweli halisi,” Vlassitch alisema, na akatazama kwa macho wazi kwa Pyotr Mihalitch. “Wakati fulani katika miaka ya arobaini mahali hapa palikodishwa kwa Mfaransa anayeitwa Olivier. Picha ya binti yake inalala kwenye dari sasa—msichana mzuri sana. Olivier huyu, hivyo baba yangu aliniambia, aliwadharau Warusi kwa ujinga wao na aliwatendea kwa dharau ya kikatili. Hivyo, kwa mfano, alisisitiza kuhani atembee bila kofia yake kwa nusu maili karibu na nyumba yake, na kengele za kanisa zipigwe wakati familia ya Olivier ilipopitia kijiji. Wafungwa na kwa ujumla wanyonge wa ulimwengu huu, bila shaka, aliwatendea kwa adabu kidogo zaidi. Mara moja alikuja kando ya barabara hii mmoja wa wana wa roho rahisi wa Urusi, kidogo baada ya mtindo wa mwanafunzi wa theolojia wa Gogol, Homa Brut. Aliomba malazi ya usiku, aliwafurahisha wasimamizi, na alipewa kazi katika ofisi ya mali. Kuna tofauti nyingi za hadithi. Wengine wanasema mwanafunzi wa theolojia alichochea wakulima, wengine kwamba binti ya Olivier alimpenda. Sijui ni ipi ni kweli, tu jioni moja nzuri Olivier alimwita hapa na kumhoji, kisha akamwamuru apigwe. Unajua, aliketi hapa kwenye meza hii akanywa divai ya claret wakati wavulana wa zizi walimpiga mtu huyo. Lazima alijaribu kumpa kitu kutoka kwake. Kuelekea asubuhi mwanafunzi wa theolojia alikufa kutokana na mateso na mwili wake ulifichwa. Wanasema ulitupwa kwenye bwawa la Koltovitch. Kulikuwa na uchunguzi, lakini Mfaransa alilipa maelfu fulani kwa mtu fulani mwenye mamlaka na akaenda Alsace. Kodi yake ilikuwa imeisha wakati huo, na hivyo suala hilo liliisha.”
​“Wajinga gani!” Zina alisema, akitetemeka.
​“Baba yangu alimkumbuka Olivier na binti yake vizuri. Alisema alikuwa mrembo sana na wa ajabu. Ninafikiri mwanafunzi wa theolojia alikuwa amefanya vyote—alichochea wakulima na alishinda moyo wa binti. Labda hakuwa mwanafunzi wa theolojia kabisa, bali mtu fulani anayesafiri kwa siri.”
​Zina alikua na mawazo; hadithi ya mwanafunzi wa theolojia na msichana mrembo wa Kifaransa ni wazi ilikuwa imechukua mawazo yake mbali. Ilionekana kwa Pyotr Mihalitch kwamba hakuwa amebadilika hata kidogo wakati wa wiki iliyopita, isipokuwa kwamba alikuwa mpauka kidogo. Alionekana mtulivu na kama kawaida, kana kwamba alikuwa amekuja na kaka yake kumtembelea Vlassitch. Lakini Pyotr Mihalitch alihisi kwamba mabadiliko fulani yalikuwa yametokea ndani yake mwenyewe. Kabla, alipokuwa akiishi nyumbani, angeweza kuzungumza naye juu ya kitu chochote, na sasa hakuhisi ana uwezo wa kumwuliza swali rahisi, “Unapenda kuwa hapa?” Swali lilionekana kuwa la aibu na lisilo la lazima. Labda mabadiliko yale yale yalikuwa yametokea ndani yake. Hakuwa na haraka ya kugeuza mazungumzo kwa mama yake, kwa nyumba yake, kwa uhusiano wake na Vlassitch; hakujitetea, hakusema kwamba miungano ya bure ni bora kuliko ndoa katika kanisa; hakuwa na wasiwasi, na alifurahi kwa utulivu juu ya hadithi ya Olivier.... Na kwa nini ghafla walianza kuzungumza juu ya Olivier?
​“Ninyi wawili mko mvua na mvua,” Zina alisema, na akatabasamu kwa furaha; aliguswa na uhakika huu wa kufanana kati ya kaka yake na Vlassitch.
​Na Pyotr Mihalitch alihisi uchungu wote na hofu ya nafasi yake. Alifikiria nyumba yake iliyotelekezwa, piano iliyofungwa, na chumba kidogo cha Zina chenye mwangaza ambacho hakuna mtu anayeingia sasa; alifikiria hakuna alama za miguu ndogo kwenye njia za bustani, na kwamba kabla ya chai hakuna mtu aliyeondoka, akicheka kwa furaha, kwenda kuoga. Kile ambacho alikuwa ameshikamana nacho zaidi na zaidi tangu utoto wake, kile ambacho alipenda kufikiria wakati alipokaa katika chumba cha darasa lenye hewa chafu au ukumbi wa hotuba—mwangaza, usafi, na furaha, kila kitu kilichojaza nyumba na maisha na mwanga, kilikuwa kimeenda kamwe kurudi, kilikuwa kimetoweka, na kilichanganywa na hadithi mbaya, isiyo na ustadi ya afisa fulani wa batalioni, mkuu wa chivalrous, mwanamke aliyepotoka na babu ambaye alijipiga risasi.... Na kuanza kuzungumza juu ya mama yake au kufikiri kwamba zamani inaweza kurudi kamwe ingemaanisha kutoelewa kile kilicho wazi.
​Macho ya Pyotr Mihalitch yalijaa machozi na mkono wake ulianza kutetemeka kama ulivyokuwa juu ya meza. Zina alidhani kile alichokuwa akifikiria, na macho yake, pia, yalinyang’anya na kuonekana nyekundu.
​“Grigory, njoo hapa,” alisema kwa Vlassitch.
​Walitembea kuelekea dirisha na kuanza kuzungumza juu ya kitu kwa kunong’ona. Kutoka kwa jinsi Vlassitch alivyoinama kwake na jinsi alivyomwangalia, Pyotr Mihalitch alitambua tena kwamba kila kitu kilikuwa kimeisha bila kurekebishwa, na kwamba haikuwa na maana kuzungumza juu ya kitu chochote. Zina alitoka nje ya chumba.
​“Basi, kaka!” Vlassitch alianza, baada ya ukimya mfupi, akisugua mikono yake na kutabasamu. “Niliita maisha yetu furaha sasa hivi, lakini hiyo ilikuwa, kwa kusema, leseni ya kishairi. Kwa kweli, hakujakuwa na hisia ya furaha hadi sasa. Zina amekuwa akifikiria wakati wote juu yako, juu ya mama yake, na amekuwa akihangaika; nikimwangalia, mimi pia, nilihisi kuhangaika. Yake ni asili ya ujasiri, huru, lakini, unajua, ni ngumu wakati hujaitumia, na yeye ni kijana, pia. Watumishi wanamwita ‘Bibi’; inaonekana ni jambo dogo, lakini inamkasirisha. Hapo ndipo, kaka.”
​Zina alileta sahani iliyojaa jordgubbar. Alifuatwa na mjakazi mdogo, akionekana amevunjika moyo na mnyenyekevu, ambaye aliweka jug ya maziwa kwenye meza na akainama chini sana: alikuwa na kitu kuhusu yeye ambacho kilikuwa kikiambatana na samani za zamani, kitu kilichokuwa kimetatizika na cha kusikitisha.
​Sauti ya mvua ilikuwa imekoma. Pyotr Mihalitch alikula jordgubbar wakati Vlassitch na Zina walimwangalia kwa ukimya. Wakati wa mazungumzo yasiyoweza kuepukika lakini yasiyo ya lazima ulikuwa unakaribia, na wote watatu walihisi mzigo wake. Macho ya Pyotr Mihalitch yalijaa machozi tena; alichukua sahani yake na kusema kwamba lazima aende nyumbani, au itakuwa usiku sana, na labda itanyesha tena. Wakati ulikuwa umefika ambapo adabu ya kawaida ilimtaka Zina azungumze juu ya wale walio nyumbani na juu ya maisha yake mapya.
​“Mambo yako vipi nyumbani?” aliuliza haraka, na uso wake mpauka ulitetemeka. “Mama yuko vipi?”
​“Unamjua mama...” Pyotr Mihalitch alisema, bila kumwangalia.
​“Petrusha, umefikiri sana juu ya kile kilichotokea,” alisema, akishika mkono wa kaka yake, na alijua jinsi ilivyokuwa ngumu kwake kuzungumza. “Umefikiri sana: niambie, tunaweza kutarajia mama atakubali Grigory... na hali nzima, siku moja?”
​Alisimama karibu na kaka yake, uso kwa uso naye, na alishangaa kwamba alikuwa mrembo sana, na kwamba hakuwa amegundua hilo hapo awali. Na ilionekana kwake kuwa upuuzi kabisa kwamba dada yake, anayefanana na mama yake, aliyepambwa, mrembo, anapaswa kuishi na Vlassitch na katika nyumba ya Vlassitch, na mtumishi aliyekuwa mgumu, na meza yenye miguu sita—katika nyumba ambapo mwanamume alikuwa amepigwa mijeledi hadi kufa, na kwamba hakuwa anaenda nyumbani naye, bali alikuwa akikaa hapa kulala.
​“Unamjua mama,” alisema, bila kujibu swali lake. “Nadhani unapaswa... kufanya kitu, kumwomba msamaha au kitu....”
​“Lakini kumwomba msamaha ingemaanisha kujifanya tulifanya vibaya. Niko tayari kusema uongo kumfariji mama, lakini haitapeleka popote. Namjua mama. Basi, kile kitakachokuwa, lazima kiwe!” Zina alisema, akionekana mwenye furaha zaidi sasa kwa kuwa jambo lisilo la kupendeza zaidi lilikuwa limesemwa. “Tutasubiri kwa miaka mitano, miaka kumi, na kuwa na subira, na kisha mapenzi ya Mungu yatimizwe.”
​Alishika mkono wa kaka yake, na alipotembea kupitia ukumbi wa giza alijisikia karibu naye. Walitoka nje kwenye ngazi. Pyotr Mihalitch alisema kwaheri, alipanda farasi wake, na akaanza safari kwa kutembea; Zina na Vlassitch walitembea kidogo naye. Ilikuwa bado na joto, na harufu nzuri ya nyasi; nyota zilikuwa ziking’aa sana kati ya mawingu. Bustani ya zamani ya Vlassitch, ambayo ilikuwa imeshuhudia hadithi nyingi za giza kwa wakati wake, ililala katika giza, na kwa sababu fulani ilikuwa ya kusikitisha kupanda farasi kupitia hiyo.
​“Mimi na Zina leo baada ya chakula cha mchana tulitumia wakati wa juu sana,” Vlassitch alisema. “Nilisoma kwa sauti kubwa kwake makala bora juu ya swali la uhamiaji. Lazima uisome, kaka! Lazima kabisa. Ni ya ajabu kwa sauti yake ya juu. Sikuweza kuzuia kuandika barua kwa mhariri ili ipelekwe kwa mwandishi. Niliandika mstari mmoja tu: ‘Ninakushukuru na ninashikilia kwa joto mkono wako wa heshima.’”
​Pyotr Mihalitch alijaribiwa kusema, “Usiingilie katika kile ambacho hakikuhusu,” lakini alishika ulimi wake.
​Vlassitch alitembea kando ya mshipa wake wa kulia na Zina kando ya kushoto; wote wawili walionekana wamesahau kwamba walipaswa kwenda nyumbani. Kulikuwa na unyevunyevu, na walikuwa karibu kufikia kichaka cha Koltovitch. Pyotr Mihalitch alihisi kwamba walikuwa wakitarajia kitu kutoka kwake, ingawa walijua kidogo ni nini, na alihisi huruma isiyoweza kuvumilika kwao. Sasa walipokuwa wakitembea karibu na farasi na nyuso zilizokubali, zilizopotea katika mawazo, alikuwa na uhakika wa kina kwamba walikuwa na bahati mbaya, na hawangeweza kuwa na furaha, na upendo wao ulionekana kwake kuwa kosa la huzuni, lisiloweza kurekebishwa. Huruma na hisia kwamba hakuweza kufanya chochote kuwasaidia zilimletea hali hiyo ya kulainika kiroho ambapo alikuwa tayari kufanya sadaka yoyote ili kujiondoa hisia ya maumivu ya huruma.
​“Nitakuja mara kwa mara kwa usiku,” alisema.
​Lakini ilisikika kama vile alikuwa akifanya makubaliano, na haikumridhisha. Waliposimama karibu na kichaka cha Koltovitch kusema kwaheri, alijinama kuelekea Zina, akagusa bega lake, na kusema:
​“Wewe ni sahihi, Zina! Umefanya vizuri.” Ili kuepuka kusema zaidi na kulia, alimpiga farasi wake na kukimbia hadi kwenye mti. Alipopanda farasi katika giza, alitazama nyuma na kumwona Vlassitch na Zina wakitembea nyumbani kando ya barabara—yeye akichukua hatua ndefu, wakati yeye alitembea kwa hatua ya haraka, ya kuruka-ruka karibu naye—wakizungumza kwa shauku juu ya kitu fulani.
​“Mimi ni mwanamke mzee!” Pyotr Mihalitch alifikiri. “Nilienda kutatua swali na nimefanya tu kuwa ngumu zaidi—hapo ndipo!”
​Alikuwa na uzito moyoni. Alipokuwa nje ya kichaka alipanda farasi kwa kutembea na kisha akasimamisha farasi wake karibu na bwawa. Alitaka kukaa na kufikiria bila kusogea. Mwezi ulikuwa ukichomoza na ulionekana katika mstari wa nyekundu upande wa pili wa bwawa. Kulikuwa na ngurumo ndogo kwa mbali. Pyotr Mihalitch alitazama kwa utulivu kwenye maji na alifikiria kukata tamaa kwa dada yake, upaukaji wake kama mfiadini, macho yasiyo na machozi ambayo angeficha unyonge wake kutoka kwa wengine. Alifikiria yeye akiwa na mtoto, alifikiria kifo cha mama yao, mazishi yake, hofu ya Zina.... Mwanamke mzee mwenye kiburi, mwenye ushirikina angekufa kwa huzuni. Picha za kutisha za mustakabali ziliinuka mbele yake kwenye historia ya maji laini, meusi, na kati ya takwimu za kike za mpauka alijiona mwenyewe, mtu dhaifu, mwenye woga na uso wa hatia.
​Mia moja ya paces mbali kwenye benki ya kulia ya bwawa, kitu cha giza kilikuwa kimesimama bila kusogea: ni mtu au nguzo ndefu? Pyotr Mihalitch alifikiria mwanafunzi wa theolojia ambaye alikuwa ameuawa na kutupwa ndani ya bwawa.
​“Olivier alitenda kwa njia isiyo ya kibinadamu, lakini kwa njia moja au nyingine alitatua swali, wakati mimi sijatatua chochote na nimefanya tu kuwa mbaya zaidi,” alifikiri, akitazama sura ya giza ambayo ilionekana kama roho. “Alisema na alifanya kile alichofikiri kuwa sahihi wakati mimi nasema na kufanya kile ambacho sifanyi kuwa sahihi; na sijui kweli nini ninafikiri....”
​Alipanda farasi hadi kwenye sura ya giza: ilikuwa nguzo ya zamani iliyooza, mabaki ya kumwaga fulani.
​Kutoka kwenye kichaka cha Koltovitch na bustani kulikuja harufu kali ya kupendeza ya maua ya lily ya bonde na maua yaliyojaa asali. Pyotr Mihalitch alipanda farasi kando ya benki ya bwawa na akaangalia kwa huzuni ndani ya maji. Na akifikiri juu ya maisha yake, alikuja kwenye hitimisho kwamba hakuwahi kusema au kutenda juu ya kile alichofikiri kweli, na watu wengine walimlipa kwa njia ile ile. Na hivyo maisha yote yalionekana kwake kuwa ya giza kama maji haya ambayo anga ya usiku ilionekana na mimea ya maji ilikua katika mchanganyiko. Na ilionekana kwake kwamba hakuna kitu kingeweza kuyarekebisha.

NYUMBANI
​I
Reli ya Don. Kituo tulivu, kisicho na furaha, cheupe na pekee katika eneo lisilo na miti, na kuta zake zikiungua kwenye jua, bila kivuli kidogo, na, inaonekana, bila mwanadamu. Treni inaendelea baada ya kumwacha mtu hapa; sauti yake haisikiki na hufa hatimaye. Nje ya kituo ni jangwa, na hakuna farasi isipokuwa wako mwenyewe. Mtu anaingia kwenye gari—ambalo ni la kupendeza sana baada ya treni—na hubebwa kando ya barabara kupitia eneo lisilo na miti, na polepole kuna maoni yanayofunuliwa mbele ya mtu kama vile mtu haoni karibu na Moscow—kubwa, isiyo na mwisho, yenye kuvutia katika uboreshaji wake. Eneo lisilo na miti, eneo lisilo na miti, na hakuna chochote zaidi; kwa mbali kaburi la zamani au kinu cha upepo; magari ya ng’ombe yaliyojaa makaa ya mawe yanapita.... Ndege peke yao huruka chini juu ya uwanda, na hisia ya usingizi huja na kupiga kwa mabawa yao. Ni moto. Saa nyingine au zaidi inapita, na bado eneo lisilo na miti, eneo lisilo na miti, na bado kwa mbali kaburi. Dereva anakwambia kitu, hadithi ndefu isiyohitajika, akionyesha kwa mbali na kiboko chake. Na utulivu unachukua nafasi ya nafsi; mtu hataki kufikiria ya zamani....
​Gari lenye farasi watatu lilikuwa limetumwa kumchukua Vera Ivanovna Kardin. Dereva aliweka mizigo yake na kurekebisha harness.
​“Kila kitu kama ilivyokuwa daima,” Vera alisema, akitazama karibu naye. “Nilikuwa binti mdogo nilipokuwa hapa mara ya mwisho, miaka kumi iliyopita. Nakumbuka Boris mzee alikuja kunichukua wakati huo. Nashangaa kama bado anaishi?”
​Dereva hakujibu, lakini, kama M-Kirusi Mdogo, alimwangalia kwa hasira na kupanda kwenye sanduku.
​Ilikuwa safari ya maili ishirini kutoka kituo, na Vera, pia, alijitoa kwa uzuri wa eneo lisilo na miti, alisahau ya zamani, na alifikiri tu ya nafasi kubwa, ya uhuru. Mwenye afya, mwerevu, mrembo, na kijana—alikuwa na miaka ishirini na tatu tu—alikuwa amekosa chochote katika maisha yake isipokuwa nafasi hii na uhuru.
​Eneo lisilo na miti, eneo lisilo na miti.... Farasi walitembea kwa kasi, jua lilichomoza juu na juu; na ilionekana kwa Vera kwamba kamwe katika utoto wake eneo lisilo na miti halijawahi kuwa tajiri, la kupendeza sana mnamo Juni; maua ya pori yalikuwa ya kijani, njano, rangi ya zambarau, nyeupe, na harufu ilitoka kwao na kutoka kwa ardhi iliyopashwa joto; na kulikuwa na ndege za ajabu za bluu kando ya barabara.... Vera alikuwa ameacha tabia ya kuomba kwa muda mrefu, lakini sasa, akipambana na usingizi, alilalamika:
​“Bwana, niruhusu niwe na furaha hapa.”
​Na kulikuwa na amani na utamu katika nafsi yake, na alihisi kana kwamba angefurahi kuendesha gari hivyo maisha yake yote, akitazama eneo lisilo na miti.
​Ghafla kulikuwa na korongo lenye kina kirefu lililojaa miche ya mwaloni na miti ya alder; kulikuwa na hisia ya unyevunyevu hewani—lazima kulikuwa na chemchemi chini. Upande wa karibu, kwenye ukingo wa korongo, kundi la kware liliinuka kwa kelele. Vera alikumbuka kwamba katika siku za zamani walitumia kwenda kwa matembezi ya jioni kwenye korongo hili; hivyo lazima iwe karibu na nyumbani! Na sasa angeweza kweli kuona poplars, ghala, moshi mweusi ukiinuka upande mmoja—walikuwa wakichoma nyasi za zamani. Na kulikuwa na Shangazi Dasha akija kumkutana na akipunga kitambaa chake; babu alikuwa kwenye mtaro. Oh mpenzi, jinsi alivyokuwa na furaha!
​“Mpenzi wangu, mpenzi wangu!” shangazi yake alilia, akipiga kelele kama vile alikuwa katika hisia ya hysteric. “Mwenye nyumba wetu halisi amekuja! Lazima uelewe wewe ni mwenye nyumba wetu, wewe ni malkia wetu! Hapa kila kitu ni chako! Mpenzi wangu, mrembo wangu, mimi si shangazi yako, bali mtumwa wako mwenye hiari!”
​Vera hakuwa na ndugu isipokuwa shangazi yake na babu yake; mama yake alikuwa amekufa kwa muda mrefu; baba yake, mhandisi, alikuwa amekufa miezi mitatu kabla huko Kazan, akielekea kutoka Siberia. Babu yake alikuwa na ndevu ndefu za kijivu. Alikuwa mnene, mwenye uso mwekundu, na mwenye pumu, na alitembea akiegemea kwenye fimbo na akitoa tumbo lake nje. Shangazi yake, mwanamke wa miaka arobaini na mbili, amevaa kwa nguvu kwenye kiuno na amevaa kwa mtindo na mikono juu ya bega, ni wazi alijaribu kuonekana kijana na bado alikuwa na hamu ya kuwa mrembo; alitembea kwa hatua ndogo na kiteteme cha mgongo wake.
​“Utatupenda?” alisema, akimkumbatia Vera, “Wewe si mwenye kiburi?”
​Kwa matakwa ya babu yake kulikuwa na ibada ya shukrani, kisha walitumia muda mrefu kwenye chakula cha mchana—na maisha mapya ya Vera yalianza. Alipewa chumba bora zaidi. Mazulia yote katika nyumba yalikuwa yamewekwa ndani yake, na maua mengi; na usiku alipolala kwenye kitanda chake chenye raha, pana, laini sana na kujifunika na blanketi ya hariri ambayo ilinuka nguo za zamani zilizohifadhiwa kwa muda mrefu, alicheka kwa furaha. Shangazi Dasha aliingia kwa dakika moja kumtakia usiku mwema.
​“Hapa wewe uko nyumbani tena, asante Mungu,” alisema, akikaa kwenye kitanda. “Kama unavyoona, tunaendelea vizuri sana na tuna kila kitu tunachotaka. Kuna kitu kimoja tu: babu yako yuko katika hali mbaya! Hali mbaya sana! Ana pumzi fupi na ameanza kupoteza kumbukumbu yake. Na unakumbuka jinsi alivyokuwa na nguvu, jinsi alivyokuwa na nguvu, hapo awali! Hakukuwa na kufanya chochote naye.... Katika siku za zamani, kama watumishi hawakumfurahisha au kitu kingine kilikwenda vibaya, angeruka juu mara moja na kupiga kelele: ‘Vipigo ishirini na tano! Fimbo!’ Lakini sasa amekua mpole na wewe kamwe hamsikii. Na zaidi ya hayo, nyakati zimebadilika, mpenzi wangu; mtu hawezi kuwapiga siku hizi. Bila shaka, haipaswi kupigwa, lakini wanahitaji kutunzwa.”
​“Na wanapigwa sasa, shangazi?” Vera aliuliza.
​“Msimamizi anawapiga wakati mwingine, lakini mimi kamwe, Mungu awabariki mioyo yao! Na babu yako wakati mwingine huinua fimbo yake kutokana na tabia ya zamani, lakini kamwe hawapiga.”
​Shangazi Dasha alipiga miayo na kujivuka juu ya mdomo wake na sikio lake la kulia.
​“Hakuna kuchosha hapa?” Vera aliuliza.
​“Niseme nini? Hakuna wamiliki wa ardhi wanaoishi hapa sasa, lakini kumekuwa na viwanda vilivyojengwa karibu, mpenzi, na kuna wahandisi wengi, madaktari, na mameneja wa migodi. Bila shaka, tuna maonyesho ya maonyesho na matamasha, lakini tunacheza kadi zaidi ya kitu kingine chochote. Wanakuja kwetu, pia. Daktari Neshtchapov kutoka kiwanda huja kutuona—mtu mzuri, wa kuvutia! Alipenda picha yako. Nilifanya uamuzi: yeye ni hatima ya Verotchka, nilifikiri. Yeye ni kijana, mzuri, ana njia nzuri—mpenzi mzuri, kwa kweli. Na bila shaka wewe ni mpenzi kwa mtu yeyote. Wewe ni wa familia nzuri. Mahali pamewekwa rehani, ni kweli, lakini ni katika utaratibu mzuri na haijatengwa; kuna sehemu yangu ndani yake, lakini yote itakuja kwako; mimi ni mtumwa wako mwenye hiari. Na kaka yangu, baba yako, alikuachia roubles elfu kumi na tano.... Lakini naona huwezi kufunga macho yako. Lala, mtoto wangu.”
​Siku iliyofuata Vera alitumia muda mrefu akitembea karibu na nyumba. Bustani, ambayo ilikuwa ya zamani na isiyo na mvuto, ikiwa imelala kwa urahisi kwenye mteremko, haikuwa na njia, na ilitengwa kabisa; labda utunzaji wake ulizingatiwa kama kipengele kisichohitajika katika usimamizi. Kulikuwa na idadi ya nyoka wa nyasi. Hoopoes waliruka karibu chini ya miti wakilia “Oo-too-toot!” kana kwamba walikuwa wakijaribu kumkumbusha kitu. Chini ya kilima kulikuwa na mto uliojaa mianzi mirefu, na nusu maili zaidi ya mto kulikuwa na kijiji. Kutoka bustani Vera alitoka kwenda mashambani; akitazama kwa mbali, akifikiri juu ya maisha yake mapya nyumbani kwake, aliendelea kujaribu kuelewa kile kilichokuwa kinamngojea. Nafasi, amani nzuri ya eneo lisilo na miti, ilimwambia kwamba furaha ilikuwa karibu, na labda ilikuwa hapa tayari; maelfu ya watu, kwa kweli, wangesema: “Furaha gani kuwa kijana, mwenye afya, aliyeelimika vizuri, kuishi kwenye mali yako mwenyewe!” Na wakati huo huo uwanda usio na mwisho, wote sawa, bila roho moja hai, ulimtisha, na wakati mwingine ilikuwa wazi kwake kwamba ukubwa wake wa kijani wa amani ungelimeza maisha yake na kuipunguza kuwa chochote. Alikuwa mchanga sana, mrembo, anapenda maisha; alikuwa amemaliza masomo yake katika shule ya bweni ya kifalme, alikuwa amejifunza lugha tatu, alikuwa amesoma mengi, alikuwa amesafiri na baba yake—na yote haya yangekuwa yamekusudiwa kusababisha chochote isipokuwa kukaa katika nyumba ya mbali ya vijijini katika eneo lisilo na miti, na kutangatanga siku baada ya siku kutoka bustani kwenda mashambani na kutoka mashambani kwenda bustani kupoteza muda, na kisha kukaa nyumbani akisikiliza kupumua kwa babu yake? Lakini angeweza kufanya nini? Angeweza kwenda wapi? Hakuweza kupata jibu, na alipokuwa akirudi nyumbani alitilia shaka kama atakuwa na furaha hapa, na alifikiri kwamba kuendesha gari kutoka kituo ilikuwa ya kuvutia zaidi kuliko kuishi hapa.
​Daktari Neshtchapov aliendesha gari kutoka kiwanda. Alikuwa daktari, lakini miaka mitatu kabla alikuwa amechukua hisa katika kiwanda, na alikuwa amekuwa mmoja wa washirika; na sasa hakuangalia tena dawa kama wito wake mkuu, ingawa bado alifanya mazoezi. Kwa sura alikuwa mtu mpauka, mweusi katika koti nyeupe, na umbo zuri; lakini kujua nini kilichokuwa katika moyo wake na ubongo wake ilikuwa ngumu. Alimbusu mkono wa Shangazi Dasha alipomwaga salamu, na mara kwa mara aliruka juu ili kuweka kiti au kutoa kiti chake kwa mtu fulani. Alikuwa kimya sana na mzito wakati wote, na, alipozungumza, ilikuwa kwa sababu fulani haiwezekani kusikia na kuelewa sentensi yake ya kwanza, ingawa alizungumza kwa usahihi na si kwa sauti ya chini.
​“Unacheza piano?” alimwuliza Vera, na mara moja aliruka juu, kwani alikuwa amedondosha kitambaa chake.
​Alikaa kutoka mchana hadi usiku wa manane bila kuzungumza, na Vera alimwona kuwa asiyevutia sana. Alifikiri kwamba koti nyeupe katika nchi ilikuwa tabia mbaya, na adabu yake ya kufafanua, tabia zake, na uso wake mpauka, mzito na nyusi nyeusi, zilikuwa za kuchukiza; na ilionekana kwake kwamba alikuwa kimya daima, labda kwa sababu alikuwa mjinga. Alipoondoka shangazi yake alisema kwa shauku:
​“Yeye si mrembo?”
II
Shangazi Dasha alitunza mali. Akiwa amefungwa kwa shati, na bangili zinazong’ara kwenye mikono yake, aliingia jikoni, ghala, uwanja wa ng’ombe, akitembea kwa hatua ndogo, akitingisha mgongo wake; na wakati wowote alipozungumza na msimamizi au wakulima, alitumia, kwa sababu fulani, kuvaa miwani ya pua. Babu yake Vera daima aliketi mahali pamoja, akicheza kadi au akisinzia. Alikula chakula kingi sana wakati wa chakula cha mchana na chakula cha jioni; walimpa chakula kilichopikwa leo na kile kilichobaki kutoka jana, na pai baridi iliyobaki kutoka Jumapili, na nyama ya chumvi kutoka chakula cha jioni cha watumishi, na alikula yote kwa ulafi. Na kila chakula cha jioni kiliacha hisia kama hiyo kwa Vera, kwamba alipoona baadaye kundi la kondoo likipitishwa, au unga ukiletwa kutoka kinu, alifikiri, “Babu atakula hilo.” Kwa sehemu kubwa alikuwa kimya, akimezwa na kula au kucheza kadi; lakini wakati mwingine ilitokea wakati wa chakula cha jioni kwamba kwa kumwona Vera angeguswa na kusema kwa upole:
​“Mjukuu wangu pekee! Verotchka!”
​Na machozi yang’aa machoni mwake. Au uso wake unageuka ghafla kuwa mwekundu, shingo yake kuvimba, angeangalia kwa hasira watumishi, na kuuliza, akigonga na fimbo yake:
​“Kwa nini hamjaleta kitunguu saumu?”
​Katika majira ya baridi aliongoza maisha yasiyokuwa na shughuli kabisa; katika majira ya joto wakati mwingine aliondoka kwenda mashambani kuangalia oati na nyasi; na aliporudi angerusha fimbo yake na kutangaza kwamba kila kitu kimetengwa sasa kwa kuwa hayupo ili kukitunza.
​“Babu yako hana furaha,” Shangazi Dasha ananong’ona. “Lakini si chochote sasa ikilinganishwa na ilivyokuwa katika siku za zamani: ‘Vipigo ishirini na tano! Fimbo!’”
​Shangazi yake alilalamika kwamba kila mtu amekuwa mvivu, kwamba hakuna mtu anayefanya chochote, na kwamba mali haikuleza faida. Kweli, hakukuwa na kilimo cha kimfumo; walilima na kupanda kidogo tu kutoka kwa tabia, na kwa kweli hawakufanya chochote na waliishi kwa uvivu. Wakati huo huo kulikuwa na kukimbia huku na huku, kuhesabu na kuhangaika siku nzima; shughuli katika nyumba ilianza saa kumi na moja asubuhi; kulikuwa na sauti za “Leta,” “Niletee,” “Fanya haraka,” na kufikia jioni watumishi walikuwa wamechoka kabisa. Shangazi Dasha alibadilisha wapishi wake na watumishi wake wa nyumba kila wiki; wakati mwingine aliwafukuza kwa ajili ya kutokujua maadili; wakati mwingine walienda kwa hiari yao wenyewe, wakilalamika kwamba walifanya kazi mpaka kufa. Hakuna hata mmoja wa watu wa kijiji angekuja nyumbani kama watumishi; Shangazi Dasha alipaswa kuwaajiri kutoka mbali. Kulikuwa na msichana mmoja tu kutoka kijiji anayeishi nyumbani, Alyona, na alibaki kwa sababu familia yake yote—wazee na watoto—walikuwa wakitegemea mshahara wake. Alyona huyu, mtu mpole, mjinga kidogo, alitumia siku nzima akitoka vyumba, akisubiri kwenye meza, akipasha joto vyiko, kushona, kuosha; lakini daima ilionekana kana kwamba alikuwa akifanya mambo kidogo, akitembea kwa uzito na viatu vyake, na hakuwa chochote isipokuwa kizuizi katika nyumba. Katika hofu yake kwamba anaweza kufukuzwa na kutumwa nyumbani, mara nyingi aliangusha na kuvunja vyombo, na walisimamisha thamani yake kutoka kwa mshahara wake, na kisha mama yake na bibi yake wangekuja na kupiga magoti kwenye miguu ya Shangazi Dasha.
​Mara moja kwa wiki au wakati mwingine mara nyingi wageni wangefika. Shangazi yake angekuja kwa Vera na kusema:
​“Unapaswa kukaa kidogo na wageni, au watadhani wewe ni kiburi.”
​Vera angeingia kwa wageni na kucheza vint nao kwa masaa mengi pamoja, au kucheza piano kwa ajili ya wageni kucheza; shangazi yake, akiwa na roho ya juu na hana pumzi kutokana na kucheza, angekuja na kumnong’oneza:
​“Kuwa mzuri kwa Marya Nikiforovna.”
​Siku ya sita ya Desemba, Siku ya Mtakatifu Nikolay, kundi kubwa la watu karibu thelathini walifika mara moja; walicheza vint hadi usiku wa manane, na wengi wao walikaa usiku. Asubuhi waliketi kucheza kadi tena, kisha walikuwa na chakula cha mchana, na Vera alipoenda kwenye chumba chake baada ya chakula cha mchana kupumzika kutokana na mazungumzo na moshi wa tumbaku, kulikuwa na wageni huko pia, na karibu alilia kwa kukata tamaa. Na walipoanza kujiandaa kuondoka jioni, alifurahi sana wataondoka hatimaye, kwamba alisema:
​“Kaeni kidogo zaidi.”
​Alihisi amechoka na wageni na kuzuiliwa na uwepo wao; lakini kila siku, mara tu ilipoanza kuwa giza, kitu kilimvuta kutoka nje ya nyumba, na alitoka nje kulipa ziara ama kwenye kiwanda au kwa majirani wengine, na kisha kulikuwa na kadi, kucheza, faini, chakula cha jioni....Vijana kwenye kiwanda au kwenye migodi wakati mwingine waliimba nyimbo za Kirusi Ndogo, na waliziimba vizuri sana. Ilikuwa ya kuhuzunisha kuwasikia wakiimba. Au wote walikusanyika pamoja katika chumba kimoja na kuzungumza katika giza la migodi, ya hazina ambazo zilikuwa zimezikwa mara moja katika eneo hilo, ya Kaburi la Saur.... Baadaye, walipozungumza, sauti ya “Msaada!” wakati mwingine iliwafikia. Ilikuwa ni mtu mlevi akielekea nyumbani, au mtu fulani alikuwa akiporwa na shimo karibu. Au upepo ulikuwa ukilia kwenye mabomba ya moshi, madirisha yalipigana; kisha, muda mfupi baadaye, wangeweza kusikia kengele ya kanisa, kwani dhoruba ya theluji ilianza.
​Katika sherehe zote za jioni, picnic, na chakula cha jioni, Shangazi Dasha alikuwa daima mwanamke wa kuvutia zaidi na daktari mtu wa kuvutia zaidi. Kulikuwa na kusoma kidogo sana ama kwenye kiwanda au kwenye nyumba za vijijini; walicheza tu nyimbo za kifalme na polka; na vijana daima walibishana kwa joto juu ya mambo ambayo hawakuelewa, na matokeo yalikuwa mabaya. Majadiliano yalikuwa na sauti kubwa na ya joto, lakini, ajabu kusema, Vera hakuwa na mahali pengine alipokutana na watu wasiojali na wasiojali kama hawa. Walionekana hawana nchi ya asili, hakuna dini, hakuna maslahi ya umma. Walipozungumza kuhusu fasihi au kujadili swali la wazi, ingeweza kuonekana kutoka kwa uso wa Daktari Neshtchapov kwamba swali halikuwa na maslahi kwake hata kidogo, na kwamba kwa miaka mingi, mingi hakuwa amesoma chochote na hakujali kusoma chochote. Mzito na asiye na sura, kama picha iliyochorwa vibaya, daima katika koti lake nyeupe, alikuwa kimya na asiyeeleweka kama hapo awali; lakini wanawake, vijana na wazee, walimfikiria kuwa wa kuvutia na walifurahi juu ya tabia zake. Walimwonea wivu Vera, ambaye alionekana kumvutia sana. Na Vera daima alitoka kwenye ziara na hisia ya kukasirika, akiahidi ndani yake kubaki nyumbani; lakini siku ilipita, jioni ilikuja, na aliharakisha kwenda kwenye kiwanda tena, na ilikuwa kama hiyo karibu wakati wote wa baridi.
​Alikagua vitabu na majarida, na alitumia kusoma katika chumba chake. Na alifanya kusoma usiku, akiwa amelala kitandani. Wakati saa katika korido ilipiga mbili au tatu, na mahekalu yake yalikuwa yanaanza kuuma kutokana na kusoma, aliketi kitandani na kufikiri, “Nifanye nini? Niende wapi?” Swali la kulaaniwa, la kusumbua, ambalo kulikuwa na majibu mengi tayari, na kwa kweli hakuna jibu kabisa.
​Oh, jinsi ingekuwa nzuri, jinsi ingekuwa takatifu, jinsi ingekuwa ya kupendeza kutumikia watu, kupunguza mateso yao, kuwafundisha! Lakini yeye, Vera, hakujua watu. Na angewezaje kwenda kwao? Walikuwa wageni na hawakuwa na maslahi kwake; hakuweza kuvumilia harufu mbaya ya vibanda, matusi ya nyumba ya pombe, watoto wasiooshwa, mazungumzo ya wanawake kuhusu magonjwa. Kutembea juu ya theluji, kujisikia baridi, kisha kuketi katika kibanda cha kufisha hewa, kufundisha watoto ambao hakuwapenda—hapana, angekufa! Na kufundisha watoto wa wakulima wakati Shangazi Dasha alipata pesa kutoka kwenye nyumba za pombe na kuwatoza wakulima faini—ilikuwa uigizaji mkubwa mno! Jinsi kulivyokuwa na mazungumzo mengi ya shule, ya maktaba za kijijini, ya elimu ya wote; lakini ikiwa wahandisi hawa wote, wamiliki hawa wa migodi na wanawake wa marafiki zake, hawakuwa wanafiki, na kwa kweli waliamini kwamba elimu ilikuwa muhimu, wasingelilipa walimu shilingi kumi na tano kwa mwezi kama walivyofanya sasa, na wasingeliwaacha waende na njaa. Na shule na mazungumzo juu ya ujinga—yote ilikuwa tu kuficha sauti ya dhamiri kwa sababu walikuwa na aibu kumiliki ekari elfu kumi na tano au thelathini na kuwa wasiojali hatima ya wakulima. Hapa wanawake walisema juu ya Daktari Neshtchapov kwamba alikuwa mtu mzuri na alijenga shule kwenye kiwanda. Ndiyo, alijenga shule kutoka kwenye matofali ya zamani kwenye kiwanda kwa roubles mia nane, na waliimba sala ya “maisha marefu” kwake wakati jengo lilipofunguliwa, lakini hakukuwa na nafasi ya kutoa hisa zake, na hakika haikuwahi kuingia kichwani mwake kwamba wakulima walikuwa wanadamu kama yeye, na kwamba wao pia walihitaji kufundishwa chuo kikuu, na si tu masomo katika shule hizi za maskini.
​Na Vera alihisi amejaa hasira dhidi yake mwenyewe na kila mtu mwingine. Alichukua kitabu tena na kujaribu kukisoma, lakini muda mfupi baadaye aliketi na kufikiri tena. Kuwa daktari? Lakini kufanya hivyo mtu lazima apite mtihani katika Kilatini; zaidi ya hayo, alikuwa na chuki isiyoshindwa kwa maiti na magonjwa. Ingekuwa nzuri kuwa fundi, hakimu, kamanda wa meli ya mvuke, mwanasayansi; kufanya kitu ambacho angeweza kuweka nguvu zake zote, za kimwili na za kiroho, na kuchoka na kulala vizuri usiku; kutoa maisha yake kwa kitu ambacho kingemfanya kuwa mtu wa kuvutia, mwenye uwezo wa kuvutia watu wa kuvutia, kupenda, kuwa na familia yake halisi.... Lakini alifanye nini? Anze vipi?
​Jumapili moja katika Kwaresima shangazi yake aliingia chumbani kwake asubuhi na mapema kuchukua mwavuli wake. Vera alikuwa ameketi kitandani akishika kichwa chake mikononi mwake, akifikiri.
​“Unapaswa kwenda kanisani, mpenzi,” shangazi yake alisema, “au watu watadhani wewe si muumini.”
​Vera hakujibu.
​“Ninaona unachosha, mtoto maskini,” Shangazi Dasha alisema, akizama magoti yake kando ya kitanda; alimwabudu Vera. “Niambie ukweli, umechosha?”
​“Sana.”
​“Mrembo wangu, malkia wangu, mimi ni mtumwa wako, ninakutakia mema na furaha tu.... Niambie, kwa nini hutaki kumwoa Nestchapov? Unataka nini zaidi, mtoto wangu? Lazima unisamehe, mpenzi; huwezi kuchagua kama hivi, sisi si wakuu.... Muda unakwenda, wewe si kumi na saba.... Na sielewi! Anakupenda, anakupenda sana!”
​“Oh, huruma!” Vera alisema kwa kukasirika. “Nisemeje? Anaketi bubu na hasemi neno.”
​“Ana haya, mpenzi.... Anaogopa utamkataa!”
​Na shangazi yake alipoondoka, Vera alibaki amesimama katikati ya chumba chake hajui kama avae au arudi kitandani. Kitanda kilikuwa cha kuchukiza; kama angeangalia nje ya dirisha kulikuwa na miti wazi, theluji ya kijivu, makunguru ya kuchukiza, nguruwe ambazo babu yake atakula....
​“Ndiyo, baada ya yote, labda bora niolewe!” alifikiri.
III 
Kwa siku mbili Shangazi Dasha alizunguka na uso uliojaa machozi na poda nyingi, na wakati wa chakula cha jioni aliendelea kupumua na kuangalia kuelekea jikoni. Na haikuwezekana kuelewa ni nini kilichokuwa kikiendelea naye. Lakini hatimaye alifanya uamuzi, aliingia kwa Vera, na kusema:
​“Ukweli ni kwamba, binti, tunapaswa kulipa riba kwenye mkopo wa benki, na mpangaji hajalipa kodi yake. Utaniruhusu nilipe kutoka kwenye elfu kumi na tano ambayo baba yako alikuachia?”
​Siku nzima baadaye Shangazi Dasha alitumia katika kutengeneza jamu ya cherry bustanini. Alyona, na mashavu yake yaliyojaa joto, alikimbia kwenda na kurudi kutoka bustani hadi nyumba na kurudi tena kwenye pishi.
​Shangazi Dasha alipokuwa akitengeneza jamu na uso mkali sana kana kwamba alikuwa akifanya ibada ya kidini, na mikono yake mifupi ilionyesha mikono yake yenye nguvu, midogo, na yenye udhibiti, na wakati watumishi walikimbia bila kukoma, wakihangaika kuhusu jamu ambayo hawataionja kamwe, kulikuwa na hisia ya ushujaa hewani....
​Bustani ilinuka kama matunda. Jua lilikuwa limetua, jiko la makaa lilikuwa limeondolewa, lakini harufu nzuri, tamu bado ilibaki hewani. Vera aliketi kwenye benchi bustanini na kumwangalia mfanyakazi mpya, askari mchanga, ambaye hakuwa wa eneo hilo, ambaye, kwa amri zake wazi, alikuwa akitengeneza njia mpya. Alikuwa akichana sod na jembe na kuipanga kwenye toroli.
​“Ulikuwa unahudumu wapi?” Vera alimwuliza.
​“Huko Berdyansk.”
​“Na unaenda wapi sasa? Nyumbani?”
​“Hapana,” mfanyakazi alijibu. “Mimi sina nyumbani.”
​“Lakini umezaliwa wapi na ulelewa wapi?”
​“Katika mkoa wa Oryol. Hadi niliingia jeshi nilikuwa nikiishi na mama yangu, katika nyumba ya baba yangu wa kambo; mama yangu alikuwa mkuu wa nyumba, na watu walimheshimu, na wakati alipokuwa hai nilijaliwa. Lakini wakati nilipokuwa jeshini nilipata barua ikiniambia mama yangu amekufa.... Na sasa sioni kama ninataka kurudi nyumbani. Yeye si baba yangu mwenyewe, hivyo si kama nyumbani kwangu mwenyewe.”
​“Basi baba yako amekufa?”
​“Sijui. Mimi ni haramu.”
​Wakati huo Shangazi Dasha alionekana kwenye dirisha na kusema:
​“Il ne faut pas parler aux gens.... Ingia jikoni, mtu wangu mzuri. Unaweza kueleza hadithi yako huko,” alimwambia askari.
​Na kisha kulikuja kama jana na kila siku chakula cha jioni, kusoma, usiku usio na usingizi, na kufikiria bila mwisho kuhusu jambo lile lile. Saa tisa asubuhi jua lilichomoza; Alyona alikuwa tayari na shughuli katika korido, na Vera hakuwa bado amelala na alikuwa akijaribu kusoma. Alisikia mkoromo wa toroli: ilikuwa mfanyakazi mpya akifanya kazi bustanini.... Vera aliketi kwenye dirisha wazi na kitabu, akisinzia, na kumwangalia askari akitengeneza njia kwa ajili yake, na hilo lilimvutia. Njia zilikuwa sawa na kiwango kama mshipa wa ngozi, na ilikuwa ya kupendeza kufikiria jinsi zitakavyokuwa zitakapojaa mchanga wa njano.
​Angeweza kumwona shangazi yake akitoka nje ya nyumba baada ya saa tano, akiwa amevaa nguo ya pinki na karatasi za nywele. Alisimama kwenye ngazi kwa dakika tatu bila kuzungumza, na kisha akamwambia askari:
​“Chukua pasipoti yako na uende kwa amani. Siwezi kuwa na mtu haramu katika nyumba yangu.”
​Hisia ya kufadhaika, ya hasira ilizama kama jiwe kwenye moyo wa Vera. Alikasirika na shangazi yake, alimchukia; alikuwa amemchukia shangazi yake kiasi kwamba moyo wake ulikuwa umejaa taabu na chuki. Lakini alikuwa afanye nini? Kumnyamazisha? Kumwambia maneno mabaya? Lakini itakuwa na faida gani? Tuseme alipigana naye, alimfukuza, alimfanya asiwe hatari, alimzuia babu yake asishike fimbo—itakuwa na faida gani? Ingekuwa kama kuua panya mmoja au nyoka mmoja katika eneo lisilo na mipaka. Eneo kubwa, baridi ndefu, uboreshaji na ukavu wa maisha, huweka hisia ya kutokuwa na uwezo; nafasi inaonekana haina matumaini, na mtu anataka kufanya chochote—kila kitu hakina maana.
​Alyona aliingia, na akimwinamia Vera, alianza kubeba viti vya mikono ili kuvipiga vumbi.
​“Umechagua wakati wa kusafisha,” Vera alisema kwa kukasirika. “Ondoka.”
​Alyona alichanganyikiwa, na katika hofu yake hakuweza kuelewa kile kilichotakiwa kutoka kwake. Alianza haraka kutengeneza meza ya kuvaa.
​“Toka nje ya chumba, ninakuambia,” Vera alipiga kelele, akifanya baridi; hakuwahi kuwa na hisia ya kufadhaika kama hiyo hapo awali. “Ondoka!”
​Alyona alitoa aina ya mkoromo, kama ndege, na akaangusha saa ya dhahabu ya Vera kwenye zulia.
​“Ondoka!” Vera alilia kwa sauti isiyo yake mwenyewe, akiruka juu na kutetemeka kabisa. “Mfunguze; ananitesa mpaka kufa!” aliendelea, akitembea haraka baada ya Alyona chini ya njia, akipiga miguu yake. “Ondoka! Mpigwe! Mchanganywe!” Kisha ghafla alirudi kwenye fahamu zake, na kama alivyokuwa, bila kuoshwa, bila kuchana, akiwa amevaa nguo yake ya kulalia na viatu vyake, alikimbia nje ya nyumba. Alikimbia kuelekea kwenye korongo iliyojulikana na kujificha huko kati ya miti ya matunda, ili asione mtu yeyote na asionwe na mtu yeyote. Akilala hapo bila kusogea kwenye nyasi, hakulia, hakuwa na hofu, lakini akitazama angani kwa macho wazi, alitafakari kwa ubaridi na wazi kwamba kitu kimetokea ambacho hawezi kusahau kamwe na ambacho hawezi kujisamehe mwenyewe maisha yake yote.
​“Hapana, siwezi kuendelea hivi,” alifikiri. “Ni wakati wa kujitawala, au hakutakuwa na mwisho.... Siwezi kuendelea hivi....”
​Mchana Daktari Neshtchapov alipitia korongoni akielekea nyumbani. Alimwona na alifanya uamuzi kwamba ataanza maisha mapya, na kwamba atajifanya kuanza, na uamuzi huu ulimtuliza. Na akifuata kwa macho yake umbo la daktari, alisema, kana kwamba anajaribu kulainisha ukatili wa uamuzi wake:
​“Yeye ni mtu mzuri.... Tutapitia maisha kwa namna fulani.”
​Alirudi nyumbani. Wakati alipokuwa akivaa, Shangazi Dasha aliingia chumbani, na kusema:
​“Alyona alikukasirisha, mpenzi; nimempeleka nyumbani kijijini. Mama yake amempa kipigo kizuri na amekuja hapa, akilia.”
​“Shangazi,” Vera alisema haraka, “nitamwoa Daktari Neshtchapov. Ongea naye mwenyewe... siwezi.”
​Na tena alitoka nje ya mashamba. Na akitangatanga bila lengo, alifanya uamuzi kwamba atakapoolewa atatazama nyumba, atatibu wakulima, atafundisha shuleni, kwamba atafanya mambo yote ambayo wanawake wengine wa mzunguko wake walifanya. Na kutoridhika huku kwa kudumu na yeye mwenyewe na kila mtu mwingine, mfululizo huu wa makosa mabaya ambayo husimama kama mlima mbele ya mtu wakati wowote anapotazama nyuma kwenye zamani zake, atayakubali kama maisha yake halisi ambayo alihukumiwa, na hatahitaji chochote bora.... Bila shaka hakuna kitu bora! Hali nzuri, ndoto, muziki, vilisema hadithi moja, lakini uhalisia hadithi nyingine. Ni wazi ukweli na furaha zilikuwepo mahali fulani nje ya maisha halisi.... Mtu lazima aache maisha yake mwenyewe na kujichanganya ndani ya eneo hili lenye kustawi, lisilo na mipaka na lisilo na hisia kama umilele, na maua yake, makaburi yake ya kale, na upeo wake wa mbali, na kisha itakuwa vizuri naye....
​Mwezi mmoja baadaye Vera alikuwa akiishi kwenye kiwanda.

MASOMO YA GHARAMA KUBWA
​Kwa mtu aliyeelimika, kutojua lugha za kigeni ni kero kubwa. Vorotov alilifahamu hilo kabisa alipohitimu masomo yake na kuanza utafiti.
​“Hii ni mbaya sana,” alisema, akipumua kwa shida (ingawa alikuwa na miaka ishirini na sita, alikuwa mnene, mzito, na alikuwa na matatizo ya kupumua).
​“Hii ni mbaya sana! Bila lugha mimi ni kama ndege asiye na mabawa. Bora niache tu kazi hii.”
​Na akaazimia kwa gharama yoyote kushinda uvivu wake wa asili, na kujifunza Kifaransa na Kijerumani; na akaanza kutafuta mwalimu.
​Mchana mmoja wa baridi, wakati Vorotov alikuwa ameketi katika chumba chake cha kusoma akifanya kazi, mtumishi alimwambia kwamba kuna binti mmoja anayemtafuta.
​“Mwite aingie,” Vorotov alisema.
​Na binti mmoja mrembo aliyekuwa amevaa kwa mtindo wa kisasa aliingia. Alijitambulisha kama mwalimu wa Kifaransa, Alice Osipovna Enquête, na akamwambia Vorotov kwamba alikuwa ametumwa kwake na mmoja wa marafiki zake.
​“Nimefurahi! Tafadhali keti,” Vorotov alisema, akipumua kwa shida na kuweka mkono wake kwenye shingo ya shati lake la usiku (ili apumue kwa uhuru, daima alivaa shati la usiku wakati wa kufanya kazi badala ya lile lenye shingo ngumu). “Ni Pyotr Sergeitch aliyekutuma? Ndiyo, ndiyo... nilimwomba anifanyie mpango. Nimefurahi!”
​Alipokuwa akizungumza na Mdlle. Enquête, alimtazama kwa aibu na kwa udadisi. Alikuwa Mfaransa halisi, mrembo sana na bado kijana kabisa. Kutokana na uso wake mpauka, uliochoka, nywele zake fupi zilizokunjamana, na kiuno chake chembamba isivyo kawaida, angeweza kuwa na miaka kumi na nane; lakini akitazama mabega yake mapana, yaliyostawi vizuri, mistari ya kifahari ya mgongo wake na macho yake makali, Vorotov alifikiri kwamba hakuwa chini ya miaka ishirini na tatu na labda ishirini na tano; lakini kisha tena alianza kufikiria hakuwa zaidi ya kumi na nane. Uso wake ulionekana baridi na wa kibiashara kama uso wa mtu ambaye amekuja kuzungumza kuhusu pesa. Hakutabasamu hata mara moja au kukasirika, na mara moja tu sura ya kuchanganyikiwa iliruka juu ya uso wake alipogundua kwamba hakuhitajika kufundisha watoto, bali mwanamume mzima na mnene.
​“Basi, Alice Osipovna,” Vorotov alisema, “tutakuwa na somo kila jioni kutoka saa moja hadi saa mbili. Kuhusu masharti yako—ruble moja kwa somo—sina la kusema juu ya hilo. Hebu iwe ruble moja....”
​Na akamwuliza kama angependa chai au kahawa, kama kulikuwa na siku nzuri, na kwa tabasamu la wema, akipapasa meza, aliuliza kwa sauti ya kirafiki yeye ni nani, alijifunza wapi, na anaishi kwa nini.
​Kwa sura baridi, ya kibiashara, Alice Osipovna alijibu kwamba alikamilisha masomo yake katika shule ya kibinafsi na alikuwa na diploma ya mwalimu wa kibinafsi, kwamba baba yake alikuwa amekufa hivi karibuni kwa homa nyekundu, kwamba mama yake yuko hai na hutengeneza maua bandia; kwamba yeye, Mdlle. Enquête, hufundisha katika shule ya kibinafsi hadi wakati wa chakula cha mchana, na baada ya chakula cha mchana anakuwa na shughuli hadi jioni akitoa masomo katika familia mbalimbali nzuri.
​Aliondoka akitupa nyuma harufu dhaifu ya nguo za mwanamke. Kwa muda mrefu baadaye Vorotov hakuweza kukaa na kufanya kazi, lakini, akikaa kwenye meza akipapasa uso wake wa kijani, alitafakari.
​“Ni jambo la kupendeza sana kumwona binti anafanya kazi kujipatia riziki,” alifikiri. “Kwa upande mwingine, ni jambo la kusikitisha sana kufikiria kwamba umaskini hauwezi kuacha binti wazuri na warembo kama Alice Osipovna, na kwamba yeye pia anapaswa kujitahidi kwa ajili ya maisha. Ni jambo la kuhuzunisha!”
​Akiwa hajawahi kuona wanawake wa Kifaransa wenye heshima kabla ya hapo, alitafakari pia kwamba binti huyu mrembo aliyevaa kwa ustadi na mabega yake yaliyostawi vizuri na kiuno chake kidogo kupita kiasi, bila shaka alikuwa akifanya kazi nyingine pia pamoja na kutoa masomo ya Kifaransa.
​Jioni iliyofuata saa ilipokuwa inaelekea saa moja bila dakika tano, Mdlle. Enquête alionekana, akiwa mwekundu kutokana na baridi. Alifungua Margot, ambayo alikuwa ameileta pamoja naye, na bila utangulizi alianza:
​“Sarufi ya Kifaransa ina herufi ishirini na sita. Herufi ya kwanza inaitwa A, ya pili B....”
​“Nisamehe,” Vorotov alikatiza, akitabasamu. “Lazima nikukanye, mademoiselle, kwamba lazima ubadilishe njia yako kidogo katika hali yangu. Unaona, ninajua Kirusi, Kigiriki, na Kilatini vizuri.... Nimejifunza falsafa ya lugha, na ninafikiri tunaweza kuacha Margot na kupita moja kwa moja kusoma mwandishi fulani.”
​Na akamwelezea binti wa Kifaransa jinsi watu wazima hujifunza lugha.
​“Rafiki yangu,” alisema, “akitaka kujifunza lugha za kisasa, aliweka mbele yake injili za Kifaransa, Kijerumani, na Kilatini, na akazisoma bega kwa bega, akichambua kwa uangalifu kila neno, na unaweza kuamini, alifikia lengo lake kwa chini ya mwaka mmoja. Hebu tufanye hivyo hivyo. Tutachukua mwandishi fulani na kumsoma.”
​Binti wa Kifaransa alimwangalia kwa kuchanganyikiwa. Ni wazi kwamba pendekezo hilo lilionekana kwake kuwa la kitoto sana na la kuchekesha. Ikiwa pendekezo hili la ajabu lingetolewa kwake na mtoto, bila shaka angekasirika na kumkanya, lakini kwa kuwa alikuwa mwanamume mzima na mnene sana na hakuweza kumkanya, alitingisha mabega yake kidogo na kusema:
​“Kama upendavyo.”
​Vorotov alifukua kwenye maktaba yake na kuchukua kitabu cha Kifaransa kilichochoka.
​“Hiki kitatosha?”
​“Sawa tu,” alisema.
​“Katika hali hiyo hebu tuanze, na bahati nzuri! Hebu tuanze na jina... ‘Mémoires.’”
​“Kumbukumbu,” Mdlle. Enquête alitafsiri.
​Kwa tabasamu la wema, akipumua kwa shida, alitumia robo saa juu ya neno “Mémoires,” na muda kama huo juu ya neno de, na hii ilimchosha binti. Alijibu maswali yake kwa ulegevu, alichanganyikiwa, na ni wazi hakumwelewa mwanafunzi wake vizuri, na hakujaribu kumwelewa. Vorotov alimwuliza maswali, na wakati huo huo aliendelea kuangalia nywele zake nzuri na kufikiria:
​“Nywele zake hazijakunjamana kwa asili; anazikunja. Ni jambo la ajabu! Anafanya kazi kutoka asubuhi hadi usiku, na bado anapata muda wa kuzikunja nywele zake.”
​Saa mbili kamili alisimama, na akasema kwa ubaridi na ukavu, “Au revoir, monsieur,” na akatoka nje ya chumba cha kusomea, akitupa nyuma harufu ile ile ya upole, ya maridadi, na ya kusumbua. Kwa muda mrefu tena mwanafunzi wake hakufanya chochote; aliketi kwenye meza akitafakari.
​Katika siku zilizofuata alishawishika kwamba mwalimu wake alikuwa binti mzuri, mwenye dhamiri, na mwangalifu, lakini kwamba hakuwa amefundishwa vizuri sana, na hakuweza kufundisha watu wazima, na akaazimia kutopoteza muda wake, kumfukuza, na kuajiri mwalimu mwingine. Alipokuja mara ya saba alitoa kutoka mfukoni mwake bahasha yenye roubles saba ndani yake, na akishika mkononi mwake, alichanganyikiwa sana na kuanza:
​“Nisamehe, Alice Osipovna, lakini ninapaswa kukuambia... nina shida ya maumivu....”
​Akiona bahasha, binti wa Kifaransa aligundua nini kilimaanishwa, na kwa mara ya kwanza wakati wa masomo yao uso wake ulitetemeka na sura yake baridi, ya kibiashara ilipotea. Alionyesha rangi kidogo, na akafunika macho yake, alianza kwa woga kucheza na mnyororo wake mwembamba wa dhahabu. Na Vorotov, akiona kuchanganyikiwa kwake, alitambua jinsi ruble ilivyomaanisha mengi kwake, na jinsi itakavyokuwa chungu kwake kupoteza kile alichokuwa akipata.
​“Ninapaswa kukuambia,” alilalamika, akichanganyikiwa zaidi na zaidi, na kutetemeka ndani yake; aliharakisha kuingiza bahasha ndani ya mfukoni mwake na kuendelea: “Nisamehe, mimi... lazima nikuache kwa dakika kumi.”
​Na akijaribu kuonekana kana kwamba hakuwa na nia ya kumfukuza, bali tu kumwomba ruhusa ya kumwacha kwa muda mfupi, aliingia kwenye chumba cha jirani na kuketi hapo kwa dakika kumi. Na kisha alirudi akiwa amechanganyikiwa zaidi kuliko hapo awali: ilimwambia kwamba anaweza kuwa ametafsiri kutokuwepo kwake kwa muda mfupi kwa njia yake mwenyewe, na alihisi kuwa na aibu.
​Masomo yalianza tena. Vorotov hakuhisi hamu ndani yake. Akigundua kwamba hatapata chochote kutoka kwa masomo, alimpa binti wa Kifaransa uhuru wa kufanya kama apendavyo, akimwuliza chochote na bila kumkatisha. Alitafsiri kwa furaha kurasa kumi wakati wa somo, na yeye hakusikiliza, alipumua kwa shida, na akiwa hana la kufanya, alitazama kichwa chake chenye nywele zilizokunjamana, au mikono yake laini nyeupe au shingo yake na kunusa harufu ya nguo zake. Alijikuta akifikiria mawazo yasiyofaa, na alihisi aibu, au aliguswa na upole, na kisha alihisi kukasirika na kujeruhiwa kwamba alikuwa baridi sana na ya kibiashara kwake, na alimtendea kama mwanafunzi, hakutabasamu kamwe na kuonekana akiogopa kwamba anaweza kumgusa kimakosa. Aliendelea kujiuliza jinsi ya kumhamasisha kwa ujasiri na kumjua vizuri zaidi, na kumsaidia, kumfanya aelewe jinsi anavyofundisha vibaya, maskini.
​Siku moja Mdlle. Enquête alikuja kwenye somo akiwa amevaa nguo ya rangi ya waridi, iliyo wazi kidogo, na akizungukwa na harufu kama kwamba alionekana kufunikwa na wingu, na, ikiwa mtu alimpigia, tayari kuruka angani au kuyeyuka kama moshi. Alionyesha udhuru na kusema anaweza kukaa nusu saa tu kwa somo, kwani alikuwa anaenda moja kwa moja kutoka kwenye somo kwenda kwenye densi.
​Aliangalia koo lake na nyuma ya shingo yake iliyo wazi, na alifikiri alielewa kwa nini wanawake wa Kifaransa walikuwa na sifa ya viumbe vya upesi, rahisi kutapeliwa; alichukuliwa na wingu hili la harufu, uzuri, na mwili wazi, wakati yeye, bila kujua mawazo yake na labda hakupendezwa nao hata kidogo, aligeuza kurasa haraka na kutafsiri kwa kasi kamili:
​“‘Alikuwa akitembea barabara na kukutana na bwana rafiki yake na kusema, “Unajitahidi wapi kuona uso wako mpauka unanihuzunisha.”’”
​“Mémoires” ilikuwa imemalizika kwa muda mrefu, na sasa Alice alikuwa akitafsiri kitabu kingine. Siku moja alikuja saa moja mapema kwa somo, akionyesha udhuru na kusema kwamba alitaka kuondoka saa moja na kwenda kwenye Tamthilia Ndogo. Akimwona akitoka baada ya somo, Vorotov alivaa na akaenda kwenye tamthilia mwenyewe. Alienda, na alifikiri kwamba alikuwa anaenda tu kwa mabadiliko na burudani, na kwamba hakuwa akifikiria juu ya Alice hata kidogo. Hakuweza kukubali kwamba mtu mzito, anayejiandaa kwa kazi ya kujifunza, mwenye tabia ya uvivu, anaweza kuacha kazi yake na kwenda kwenye tamthilia tu kumkutana na binti ambaye alimjua kidogo, ambaye hakuwa na akili na hakuwa na ujuzi kabisa.
​Hata hivyo kwa sababu fulani moyo wake ulikuwa ukidunda wakati wa mapumziko, na bila kugundua kile alichokuwa akifanya, alikimbia korido na sehemu ya mbele ya jukwaa kama mvulana akimtafuta mtu kwa hamu, na alikatishwa tamaa wakati mapumziko yalikwisha. Na alipoona nguo ya rangi ya waridi inayojulikana na mabega mazuri chini ya tulle, moyo wake ulitetemeka kama vile na ladha ya furaha; alitabasamu kwa furaha, na kwa mara ya kwanza katika maisha yake alipata hisia ya wivu.
​Alice alikuwa akitembea na wanafunzi wawili wasio na mvuto na afisa mmoja. Alikuwa akicheka, akizungumza kwa sauti kubwa, na ni wazi akifanya mchezo. Vorotov hakuwahi kumwona kama huyo. Ni wazi kwamba alikuwa na furaha, ameridhika, joto, mkweli. Kwa nini? Kwa nini? Labda kwa sababu wanaume hawa walikuwa marafiki zake na walikuwa wa mzunguko wake mwenyewe. Na Vorotov alihisi kulikuwa na pengo kubwa kati yake na mzunguko huo. Alimwinamia mwalimu wake, lakini alimpa neno la baridi na kutembea haraka; ni wazi hakupenda marafiki zake wajue kwamba alikuwa na wanafunzi, na kwamba alipaswa kutoa masomo kupata pesa.
​Baada ya mkutano kwenye tamthilia Vorotov aligundua kwamba alikuwa akipenda.... Katika masomo yaliyofuata alilishwa macho yake kwa mwalimu wake mrembo, na bila kujitahidi mwenyewe, alitoa uhuru kamili kwa mawazo yake, safi na chafu. Uso wa Mdlle. Enquête haukuacha kuwa baridi; saa mbili hasa kila jioni alikuwa akisema kwa ubaridi, “Au revoir, monsieur,” na alihisi hakumjali chochote, na hatamjali kamwe, na kwamba nafasi yake ilikuwa haina matumaini.
​Wakati mwingine katikati ya somo angeanza kuota, kutumaini, kufanya mipango. Alitunga ndani yake matamko ya upendo, alikumbuka kwamba wanawake wa Kifaransa walikuwa wa haraka na rahisi kushinda, lakini ilitosha kwake kumwangalia uso wa mwalimu wake kwa mawazo yake kuzimwa kama mshumaa unavyozimwa unapouleta kwenye upepo kwenye ukumbi. Mara moja, akishindwa, akijisahau kama vile katika delirium, hakuweza kujizuia, na akafunika njia yake alipokuwa akitoka kwenye chumba cha kusomea kuingia kwenye mlango baada ya somo, na, akipumua kwa shida na akitapika maneno, alianza kutangaza upendo wake:
​“Wewe ni ghali kwangu! Mimi... mimi nakupenda! Niruhusu kuzungumza.”
​Na Alice alipauka—labda kutokana na hofu, akifikiria kwamba baada ya tangazo hili hakuweza kuja hapa tena na kupata ruble moja kwa somo. Kwa sura ya hofu machoni pake alisema kwa sauti ya chini:
​“Ach, haipaswi! Usizungumze, ninakusihi! Haipaswi!”
​Na Vorotov hakulala usiku mzima baadaye; aliteswa na aibu; alijilaumu mwenyewe na kufikiria kwa nguvu. Ilionekana kwake kwamba alikuwa amemtukana binti kwa tangazo lake, kwamba hatakuja kwake tena.
​Aliamua kutafuta anwani yake kutoka kwa ofisi ya anwani asubuhi, na kumwandikia barua ya msamaha. Lakini Alice alikuja bila barua. Kwa dakika ya kwanza alihisi vibaya, kisha akafungua kitabu na kuanza kwa haraka na kwa kasi kutafsiri kama kawaida:
​“‘Oh, kijana, usichane maua hayo katika bustani yangu ambayo ninataka kumpa binti yangu mgonjwa....’”
​Bado anakuja hadi leo. Vitabu vinne tayari vimetafsiriwa, lakini Vorotov hajui Kifaransa isipokuwa neno “Mémoires,” na anapoulizwa kuhusu utafiti wake wa fasihi, anapunga mkono wake, na bila kujibu, anageuza mazungumzo kwenda kwenye hali ya hewa.

BINTI MFALME
Gari la farasi wanne waliojaa, liliingia kwenye lango kubwa liitwalo Lango Jekundu la Monasteri ya N—-. Lilipokuwa bado mbali, makuhani na watawa waliokuwa wamesimama katika kundi kuzunguka sehemu ya hosteli iliyotengwa kwa ajili ya waheshimiwa, walitambua kupitia kwa dereva na farasi kwamba mwanamke aliyekuwa ndani ya gari alikuwa Binti Vera Gavrilovna, ambaye walimjua vizuri sana.
​Mzee mmoja aliyevaa nguo rasmi aliruka kutoka kwenye kiti cha dereva na kumsaidia binti kutoka kwenye gari. Alinyanyua pazia lake jeusi na kusogea polepole kuelekea kwa makuhani kupokea baraka zao; kisha akawanyooshea kichwa kwa upole watawa wengine na kuingia kwenye hosteli.
​“Mmeamkaje, mmeimiss binti yenu?” alimwambia mtawa aliyemletea vitu vyake. “Mwezi mzima sasa sijaja kuwaona. Lakini niko hapa; mtazameni binti yenu. Na Mkuu wa Monasteri yuko wapi? Jamani, mimi nina hamu sana! Mzee mzuri, mzuri sana! Lazima mnafurahia kuwa na Mkuu kama huyo.”
​Mkuu wa Monasteri alipoingia, binti alipiga kelele kwa furaha, akavuka mikono yake kifuani, na kusogea kwake kupokea baraka zake.
​“Hapana, hapana, niruhusu nimbusu mkono wako,” alisema, akiushika na kuubusu mara tatu kwa hamu. “Jinsi mimi nilivyo na furaha kukuona hatimaye, Baba Mtakatifu! Nina uhakika umemsahau binti yako, lakini mawazo yangu yamekuwa katika monasteri yako pendwa kila wakati. Jinsi ilivyo ya kupendeza hapa! Maisha haya ya kumtumikia Mungu mbali na ulimwengu wenye shughuli nyingi, una haiba yake maalum, Baba Mtakatifu, ambayo mimi ninaihisi kwa roho yangu yote ingawa siwezi kuielezea!”
​Mashavu ya binti yalikuwa yakichamka na machozi yalitiririka kwenye macho yake. Alizungumza bila kukoma, kwa bidii, wakati Mkuu wa Monasteri, mzee mwenye uso wa umri, mwenye haya na miaka sabini, alibaki kimya au alitamka ghafla, kama askari kazini, maneno kama:
​“Bila shaka, Mheshimiwa wako.... Kweli kabisa. Ninaelewa.”
​“Mheshimiwa wako umekuja kukaa kwa muda gani?” aliuliza.
​“Nitakaa usiku hapa, na kesho nitaenda kwa Klavdia Nikolaevna—ni muda mrefu sijamwona—na kesho kutwa nitarudi kwenu na kukaa siku tatu au nne. Nataka kupumzisha roho yangu hapa katikati yenu, Baba Mtakatifu....”
​Binti alipenda kuwa kwenye monasteri huko N—-. Kwa miaka miwili iliyopita ilikuwa mahali pake anapopenda sana; alikuwa akihudhuria karibu kila mwezi wakati wa kiangazi na kukaa siku mbili au tatu, hata wakati mwingine wiki moja. Wanafunzi wa maisha ya utawa wenye haya, utulivu, dari za chini, harufu ya mibuyu, chakula cha kawaida, pazia za bei nafuu kwenye madirisha—yote haya yalimhamisha, yalimfanya kuwa mpole, na kumuweka katika hali ya kutafakari na mawazo mazuri. Ilikuwa ya kutosha kwake kuwa nusu saa katika hosteli ili ahisi kwamba yeye pia alikuwa na hofu na mwenye unyenyekevu, na kwamba yeye pia alinuka kama mti wa mibuyu. Zamani zilirudi nyuma, zilipoteza umuhimu wake, na binti alianza kufikiria kwamba licha ya miaka yake ishirini na tisa alifanana sana na Mkuu wa Monasteri, na kwamba, kama yeye, aliumbwa si kwa ajili ya utajiri, si kwa ajili ya ukuu wa duniani na upendo, bali kwa ajili ya maisha ya amani yaliyotengwa na ulimwengu, maisha ya utulivu kama hosteli.
​Inatokea kwamba mwangaza huangaza katika seli ya giza ya mtawa aliyepotea katika maombi, au ndege hutua kwenye dirisha na kuimba wimbo wake; mtawa mkali atatabasamu bila kujijua, na furaha ya upole, isiyo na dhambi itatoboa mzigo wa huzuni juu ya dhambi zake, kama maji yanayotiririka kutoka chini ya jiwe. Binti alifikiria kuwa alileta kutoka ulimwengu wa nje faraja kama hiyo kama mwangaza au ndege. Tabasamu lake la furaha, la kirafiki, macho yake ya upole, sauti yake, utani wake, utu wake kwa ujumla, umbo lake dogo la kupendeza daima lililovaa nguo rahisi nyeusi, lazima liamshe katika watu rahisi, wenye tabia kali hisia ya upole na furaha. Kila mtu, akimwangalia, lazima afikirie: “Mungu ametutuma malaika....” Na akihisi kwamba hakuna mtu anayeweza kusaidia kufikiri hivi, alitabasamu kwa moyo wote, na akajaribu kuonekana kama ndege.
​Baada ya kunywa chai na kupumzika, alikwenda kutembea. Jua lilikuwa tayari linatua. Kutoka bustani ya monasteri kulitoka harufu ya unyevu ya migongo iliyotoka kumwagiliwa maji, na kutoka kanisani kulielea sauti ya upole ya sauti za wanaume, ambayo ilionekana ya kupendeza sana na ya kuhuzunisha kwa mbali. Ilikuwa ibada ya jioni. Katika madirisha meusi ambapo taa ndogo ziliangaza kwa upole, katika vivuli, katika umbo la mtawa mzee aliyeketi kwenye mlango wa kanisa na sanduku la michango, kulikuwa na amani isiyovunjika kiasi kwamba binti alihisi ameguswa na machozi.
​Nje ya lango, katika njia kati ya ukuta na miti ambapo kulikuwa na viti, ilikuwa jioni kabisa. Hewa ilizidi kuwa giza haraka. Binti alikwenda kwenye njia, akaketi kwenye kiti, na kuzama katika mawazo.
​Alifikiria jinsi ingekuwa vizuri kuishi maisha yake yote katika monasteri hii ambapo maisha yalikuwa ya utulivu na ya amani kama jioni ya majira ya joto; jinsi ingekuwa vizuri kumsahau mwana mfalme asiyeshukuru, mpotovu; kusahau mashamba yake makubwa, wadeni waliomsumbua kila siku, bahati mbaya zake, mtumishi wake Dasha, ambaye alikuwa amemwangalia kwa kiburi asubuhi hiyo. Ingekuwa vizuri kuketi hapa kwenye benchi maisha yake yote na kuangalia kupitia miti ya miti ukungu wa jioni ukikusanyika katika bonde chini; kunguru wanaoruka kuelekea nyumbani katika wingu jeusi kama pazia mbali, mbali sana juu ya msitu; wanafunzi wawili wa maisha ya utawa, mmoja juu ya farasi mwenye rangi mbili, mwingine kwa miguu wakifukuza farasi kwa ajili ya usiku na kufurahia uhuru wao, wakicheza kama watoto wadogo; sauti zao za ujana zililia kwa muziki katika hewa tulivu, na angeweza kutofautisha kila neno. Ni vizuri kuketi na kusikiliza ukimya: kwa wakati mmoja upepo unavuma na kusogeza juu ya miti ya miti, kisha chura anarusha katika majani ya mwaka jana, kisha saa kwenye mnara inapiga robo.... Mtu anaweza kuketi bila kusogea, kusikiliza na kufikiria, na kufikiria....
​Mwanamke mzee alipita akiwa na mkoba mgongoni mwake. Binti alifikiri kwamba ingekuwa vizuri kumsimamisha mwanamke huyo mzee na kumwambia kitu cha kirafiki na cha moyo, kumsaidia.... Lakini mwanamke huyo mzee aligeuka kona bila kuangalia nyuma.
​Muda mfupi baadaye, mwanamume mrefu mwenye ndevu za kijivu na kofia ya majani alikuja kwenye njia. Alipomfikia binti, alitoa kofia yake na kuinama. Kutokana na kipara kwenye kichwa chake na pua yake kali, iliyokunjwa, binti alimtambua kama daktari, Mihail Ivanovitch, ambaye alikuwa katika huduma yake huko Dubovki. Alikumbuka kwamba mtu fulani alikuwa amemwambia kwamba mke wake alikuwa amekufa mwaka uliopita, na alitaka kumhurumia, kumfariji.
​“Daktari, nadhani hunijui?” alisema na tabasamu la upole.
​“Ndiyo, Binti, nilikujua,” daktari alisema, akitoa kofia yake tena.
​“Oh, asante; niliogopa kwamba wewe pia umemsahau binti yako. Watu hukumbuka maadui zao tu, lakini wanasahau marafiki zao. Wewe pia umekuja kuomba?”
​“Mimi ni daktari hapa, na mimi natakiwa kulala usiku kwenye monasteri kila Jumamosi.”
​“Basi, unajisikiaje?” alisema binti, akipumua. “Ninasikia kwamba umepoteza mke wako. Janga gani!”
​“Ndiyo, Binti, kwangu ni janga kubwa.”
​“Hakuna la kufanya! Lazima tuvumilie matatizo yetu kwa unyenyekevu. Si unywele mmoja wa kichwa cha mtu unapotea bila Mapenzi ya Mungu.”
​“Ndiyo, Binti.”
​Kwa tabasamu la kirafiki la binti na pumzi zake, daktari alijibu kwa ubaridi na ukavu: “Ndiyo, Binti.” Na sura ya uso wake ilikuwa baridi na kavu.
​“Nini kingine ninaweza kumwambia?” alijiuliza.
​“Ni muda mrefu sana hatujakutana!” alisema. “Miaka mitano! Maji mengi yametiririka chini ya daraja, mabadiliko mengi katika wakati huo; inatisha kabisa kufikiria! Unajua, nimeolewa.... Sasa mimi si mke wa kaunti, bali ni binti. Na sasa nimetengana na mume wangu pia.”
​“Ndiyo, nilisikia hivyo.”
​“Mungu amenitumia majaribu mengi. Bila shaka umesikia pia, kwamba nimefilisika karibu kabisa. Dubovki, Sofyino, na Kiryakovo yangu yote yameuzwa kwa ajili ya madeni ya mume wangu asiye na bahati. Na nimebaki na Baranovo na Mihaltsevo tu. Inatisha kutazama nyuma: mabadiliko mengi na bahati mbaya za kila aina, makosa mengi!”
​“Ndiyo, Binti, makosa mengi.”
​Binti alichanganyikiwa kidogo. Alijua makosa yake; yote yalikuwa ya siri sana kiasi kwamba hakuna mtu isipokuwa yeye angeweza kufikiria au kuzungumza juu yake. Hakuweza kujizuia kuuliza:
​“Unafikiria makosa gani?”
​“Uliwarejelea, kwa hivyo unayajua...” daktari alijibu, na akatabasamu. “Kwa nini tuzungumze juu yake!”
​“Hapana; niambie, daktari. Nitakushukuru sana. Na tafadhali usifanye mambo ya kawaida na mimi. Ninapenda kusikia ukweli.”
​“Mimi si hakimu wako, Binti.”
​“Si hakimu wako! Tani gani unachukua! Lazima unajua kitu kunihusu. Niambie!”
​“Kama kweli unataka, vizuri. Nina majuto kusema mimi si mjanja katika kuzungumza, na watu hawawezi kunielewa kila wakati.”
​Daktari alifikiri kwa muda na kuanza:
​“Makosa mengi; lakini muhimu zaidi kati yao, kwa maoni yangu, ilikuwa roho ya jumla iliyokuwepo kwenye mashamba yako yote. Unaona, sijui jinsi ya kujieleza. Ninamaanisha hasa ukosefu wa upendo, chuki kwa watu ambayo ilihisiwa katika kila kitu kabisa. Mfumo wako wote wa maisha ulijengwa juu ya chuki hiyo. Chuki kwa sauti ya kibinadamu, kwa nyuso, kwa vichwa, hatua... kwa kweli, kwa kila kitu kinachounda mwanadamu. Katika milango yote na kwenye ngazi kuna vijana wachache, wenye kiburi, na wavivu walio na nguo rasmi kuzuia watu waliovaa vibaya kuingia ndani ya nyumba; kwenye ukumbi kuna viti vyenye migongo mirefu ili watumishi wanaosubiri huko, wakati wa sherehe za dansi na mapokezi, wasichafue kuta na vichwa vyao; katika kila chumba kuna mazulia nene ili hatua ya kibinadamu isisikike; kila mtu anayeingia anaonywa bila kukosa kuongea kwa upole na kidogo iwezekanavyo, na kusema hakuna kitu kinachoweza kuwa na athari mbaya kwenye mishipa au mawazo. Na katika chumba chako wewe hausiki mkono na mtu yeyote au kumwomba aketi chini—kama vile hukunishika mkono au kuniomba niketi chini....”
​“Bila shaka, kama unataka,” alisema binti, akitabasamu na kunyoosha mkono wake. “Kweli, kuwa na hasira juu ya vitu vidogo kama hivyo....”
​“Lakini mimi sina hasira,” daktari alicheka, lakini mara moja alifurahi, akatoa kofia yake, na kuipunga huku na huku, alianza kwa joto: “Ili kuwa wazi, nimekuwa nikitaka nafasi ya kukuambia yote ninayofikiria.... Hiyo ni, nataka kukuambia kwamba unawaangalia watu wengi kutoka kwa mtazamo wa Napoleon kama chakula cha kanuni. Lakini Napoleon alikuwa na wazo fulani; wewe huna chochote isipokuwa chuki.”
​“Mimi nina chuki kwa watu?” binti alitabasamu, akitingisha mabega yake kwa mshangao. “Mimi nina chuki!”
​“Ndiyo, wewe! Unataka ukweli? Bila shaka. Huko Mihaltsevo wapishi wako watatu wa zamani, ambao wamekuwa vipofu katika jikoni zako kutokana na joto la jiko, wanaishi kwa msaada. Afya na nguvu zote na sura nzuri ambayo hupatikana kwenye mamia ya maelfu ya ekari zako huchukuliwa na wewe na vimelea vyako kwa ajili ya vijana wako, watumishi wako wa ndani, na madereva wako wa farasi. Wanyama hawa wote wenye miguu miwili wanafuga kuwa watumishi, wanakula kupita kiasi, wanakua wajinga, wanapoteza ‘sura na mfano,’ kwa kweli.... Madaktari wachanga, wataalamu wa kilimo, walimu, wafanyakazi wenye akili kwa ujumla—fikiria juu yake!—wanatolewa mbali na kazi yao ya uaminifu na kulazimishwa kwa ajizi ya mkate kushiriki katika aina zote za uigizaji ambazo zinamsababisha kila mtu mwenye heshima aone haya! Vijana wengine hawawezi kuwa katika huduma yako kwa miaka mitatu bila kuwa wanafiki, watoa ahadi, watoa habari.... Je, hilo ni jambo zuri? Wasimamizi wako wa Kipolishi, wale wapelelezi waliochoka, wale Kazimers wote na Kaetans, wanakwenda kuwinda kwenye mamia ya maelfu ya ekari zako kutoka asubuhi hadi usiku, na kukupendeza wao hujaribu kupata ngozi tatu kutoka kwa ng’ombe mmoja. Nisamehe, ninaongea bila mpangilio, lakini hiyo haina maana. Huwaangalia watu rahisi kama binadamu. Na hata wakuu, makabaila, na maaskofu ambao walikuwa wakija kukuona, uliwaangalia tu kama takwimu za mapambo, si kama viumbe hai. Lakini jambo baya zaidi, jambo linalonikasirisha zaidi, ni kuwa na utajiri wa zaidi ya milioni na kutofanya chochote kwa ajili ya watu wengine, hakuna kitu!”
​Binti aliketi akishangaa, akistaajabu, akikasirika, akijua hajui nini kusema au jinsi ya kuishi. Hakuwahi kuzungumzwa naye kwa sauti kama hiyo. Sauti mbaya, ya hasira ya daktari na misemo yake isiyo na mpangilio, iliyoyumba ilifanya sauti kali na ya kutisha masikioni mwake na kichwa chake. Kisha alianza kuhisi kana kwamba daktari anayeshika mkono alikuwa akimpiga kichwani na kofia yake.
​“Si kweli!” alitamka kwa upole, kwa sauti ya kusihi. “Nimefanya mema mengi kwa ajili ya watu wengine; unajua mwenyewe!”
​“Upuuzi!” daktari alilia. “Je, inawezekana kuendelea kufikiria kazi yako ya hisani kama kitu halisi na muhimu, na si uigizaji tu? Ilikuwa ni uigizaji kutoka mwanzo hadi mwisho; ilikuwa ni kucheza kwa kupenda jirani yako, uigizaji wa wazi kabisa ambao hata watoto na wanawake wa kijiji wajinga waligundua! Chukua kwa mfano nyumba yako—iliitwaje?—nyumba kwa ajili ya wanawake wazee wasio na makao bila ndugu, ambayo ulinifanya kitu kama daktari mkuu, na ambayo ulikuwa mlinzi wake. Huruma juu yetu! Jinsi ilivyokuwa taasisi nzuri! Nyumba ilijengwa na sakafu ya mbao zilizopangwa na kishika upepo juu ya paa; wanawake wazee kumi na mbili walikusanywa kutoka vijijini na kulazimishwa kulala chini ya blanketi na shuka za kitani cha Uholanzi, na kupewa peremende kula.”
​Daktari alicheka kwa uovu katika kofia yake, na akaendelea kuzungumza haraka na akitapika maneno:
​“Ilikuwa ni uigizaji! Wahudumu walihifadhi shuka na blanketi chini ya kufuli na ufunguo, kwa hofu wanawake wazee wangezichafua—‘Acha pepo wa kizamani alale kwenye sakafu.’ Wanawake wazee hawakuthubutu kuketi kwenye vitanda, kuvaa jaketi zao, kutembea juu ya sakafu zilizosuguliwa. Kila kitu kilifungwa kwa ajili ya kuonyesha na kufichwa mbali na wanawake wazee kama vile walikuwa wezi, na wanawake wazee walivaa na kulishwa kwa siri na hisani ya watu wengine, na kuomba Mungu usiku na mchana waachiliwe kutoka gerezani mwao na kutoka kwa mahubiri ya kejeli ya wajinga ambao uliwakabidhi kwao. Na wasimamizi walifanya nini? Ilikuwa ya kupendeza tu! Mara mbili kwa wiki kungekuwa na ujumbe elfu thelathini na tano kusema kwamba binti—hiyo ni wewe—ungekuja kwenye nyumba kesho yake. Hiyo ilimaanisha kwamba kesho yake nililazimika kuacha wagonjwa wangu, kuvaa na kuwa kwenye gwaride. Nzuri sana; mimi ninafika. Wanawake wazee, katika kila kitu safi na kipya, tayari wamejipanga kwenye mstari, wakisubiri. Karibu nao anasimama panya mzee wa jeshi—msimamizi na tabasamu lake la uongo, la kutisha. Wanawake wazee wanapiga miayo na kubadilishana macho, lakini wanaogopa kulalamika. Tunasubiri. Mtumishi mdogo anakuja mbio. Nusu saa baadaye mtumishi mwandamizi; kisha msimamizi wa ofisi ya hesabu, kisha mwingine, na kisha mwingine kati yao... wanaendelea kufika bila mwisho. Wote wana nyuso za ajabu, na zenye heshima. Tunasubiri na kusubiri, tunabadilisha mguu mmoja hadi mwingine, tunaangalia saa—yote haya katika ukimya wa monument kwa sababu sisi sote tunachukiana kama sumu. Saa moja inapita, kisha ya pili, na kisha hatimaye gari linaonekana kwa mbali, na... na...”
​Daktari aliondoka kwa kicheko cha juu na akatoa kwa sauti ya juu:
​“Unatoka nje ya gari, na wale wazee, kwa amri ya maneno kutoka kwa panya mzee wa jeshi, wanaanza kuimba: ‘Utukufu wa Bwana wetu Sayuni ulimi wa mwanadamu hauwezi kuelezea...’ Tazama nzuri, haikuwa hivyo?”
​Daktari aliondoka kwa kicheko cha bass, na akapunga mkono wake kana kwamba kuashiria kwamba hakuweza kutoa neno lingine kwa ajili ya kucheka. Alicheka kwa uzito, kwa ukali, na meno yake yakiwa yamefungwa, kama watu wenye roho mbaya wanavyocheka; na kutoka kwenye sauti yake, kutoka kwenye uso wake, kutoka kwenye macho yake yanayong’aa, yenye kiburi kidogo, ilionekana kwamba alikuwa na dharau kubwa kwa binti, kwa nyumba, na kwa wanawake wazee. Hakuna chochote cha kufurahisha au cha kuchekesha katika yote ambayo alielezea kwa uzito na ukali, lakini alicheka kwa kuridhika, hata kwa furaha.
​“Na shule?” aliendelea, akipumua kutokana na kicheko. “Je, unakumbuka jinsi ulivyotaka kufundisha watoto wa kijiji mwenyewe? Lazima uliwafundisha vizuri sana, kwa sababu hivi karibuni watoto wote walikimbia, hivyo kwamba walilazimika kupigwa na kuhongwa ili waje wafundishwe. Na unakumbuka jinsi ulivyotaka kulisha kwa mikono yako mwenyewe watoto wachanga ambao mama zao walikuwa wakifanya kazi mashambani. Ulienda kijiji ukilia kwa sababu watoto wachanga hawakuwa tayari kwa ajili yako, kwa sababu mama zao wangechukua nao mashambani. Kisha mkuu wa kijiji aliamuru mama kwa zamu kuwaacha watoto wao wachanga nyuma kwa ajili ya burudani yako. Jambo la ajabu! Wote walikimbia kutoka kwa hisani yako kama panya kutoka kwa paka! Na kwa nini ilikuwa hivyo? Ni rahisi sana. Siyo kwa sababu watu wetu ni wajinga na wasiostahili, kama ulivyojieleza mwenyewe, bali kwa sababu katika mambo yako yote, ikiwa utanisamehe neno, hakuna upendo na wema! Hakukuwa na chochote isipokuwa tamaa ya kujifurahisha na vibaraka hai, hakuna kingine.... Mtu ambaye hajisikii tofauti kati ya mwanadamu na mbwa wa kufugwa, haipaswi kuingia kwenye hisani. Ninakuhakikishia, kuna tofauti kubwa kati ya wanadamu na mbwa wa kufugwa!”
​Moyo wa binti ulikuwa ukidunda kwa hofu; kulikuwa na mkoromo masikioni mwake, na bado alihisi kana kwamba daktari alikuwa akimpiga kichwani na kofia yake. Daktari alizungumza haraka, kwa msisimko, na bila adabu, akitapika maneno na kushika mkono bila lazima. Yote ambayo alishika ni kwamba alizungumzwa na mtu mkorofi, asiye na heshima, mbaya, na asiyestahili; lakini nini alitaka kutoka kwake na nini alikuwa akizungumza juu yake, hakuweza kuelewa.
​“Ondoka!” alisema kwa sauti ya kulia, akiweka mikono yake kulinda kichwa chake kutokana na kofia ya daktari; “ondoka!”
​“Na jinsi unavyowatendea watumishi wako!” daktari aliendelea, kwa hasira. “Unawatendea kama wahuni wa chini kabisa, na huwaangalia kama binadamu. Kwa mfano, niruhusu kuuliza, kwa nini ulinifukuza? Kwa miaka kumi nilifanya kazi kwa baba yako na baadaye kwako, kwa uaminifu, bila likizo au sikukuu. Nilipata upendo wa wote kwa zaidi ya maili sabini karibu, na ghafla siku moja nzuri ninaarifiwa kwamba mimi tena nahitajika. Kwa nini? Hadi leo mimi sina wazo. Mimi, daktari wa dawa, bwana kwa kuzaliwa, mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Moscow, baba wa familia—ni mdogo, mdogo sana kiasi kwamba unaweza kunifukuza bila kuelezea sababu! Kwa nini nifanye mambo ya kawaida na mimi! Nilisikia baadaye kwamba mke wangu alikwenda bila mimi kujua mara tatu kukusihi kwa ajili yangu—hukumkubali. Niliambiwa alilia kwenye ukumbi wako. Na sitamsamehe kamwe kwa hilo, kamwe!”
​Daktari alisimama na kufunga meno yake, akifanya juhudi kubwa ya kufikiria kitu kingine kusema, kibaya sana na chenye kulipiza kisasi. Alifikiria kitu, na uso wake baridi, uliokuwa umekunja uso ghafla ulitoa mwangaza.
​“Chukua mtazamo wako kwenye monasteri hii!” alisema kwa tamaa. “Hujawahi kumhurumia mtu yeyote, na mahali patakatifu zaidi, kuna nafasi zaidi ya kuteseka kutokana na upendo wako na utamu wako wa kimalaika. Kwa nini unakuja hapa? Unataka nini na watawa hapa, niruhusu kukuuliza? Hecuba ni nani kwako au wewe kwa Hecuba? Ni uigizaji mwingine, burudani nyingine kwako, uchafuzi mwingine dhidi ya hadhi ya binadamu, na hakuna kingine. Mbona, huamini katika Mungu wa watawa; una Mungu wako mwenyewe moyoni mwako, ambaye umejiumbia mwenyewe kwenye vikao vya roho. Unaangalia kwa unyenyekevu mila ya Kanisa; huendi kwenye misa au ibada za jioni; unalala hadi saa sita mchana.... Kwa nini unakuja hapa?... Unakuja na Mungu wako mwenyewe ndani ya monasteri ambayo huna uhusiano nayo, na unafikiria kwamba watawa wanaiangalia kama heshima kubwa sana. Bila shaka wanafanya hivyo! Afadhali uulize, kwa njia, ziara zako zinagharimu monasteri kiasi gani. Umejifurahisha kufika hapa jioni hii, na mjumbe kutoka shamba lako alifika kwa farasi siku ya juzi kuwaonya juu ya kuja kwako. Walikuwa siku nzima jana wakitayarisha vyumba na kukusubiri. Asubuhi ya leo, kikosi chako cha mbele kilifika—mtumishi mmoja mwenye kiburi, ambaye anaendelea kukimbia uwanjani, akifanya makelele, akisumbua kwa maswali, akitoa amri.... Siwezi kuvumilia! Watawa wamekuwa wakisubiri siku nzima, kwa maana kama haungekutwa na utaratibu unaostahili, kungekuwa na matatizo! Ungeenda kulalamika kwa askofu! ‘Watawa hawapendi mimi, mheshimiwa wako; sijui nimefanya nini kuwakera. Ni kweli mimi ni mwenye dhambi mkuu, lakini mimi sina furaha!’ Tayari monasteri moja imeingia matatani kwa ajili yako. Mkuu wa Monasteri ni mtu mwenye shughuli nyingi, mwenye akili; hana muda wa bure, na wewe unaendelea kumwita aje kwenye vyumba vyako. Hakuna hata ishara ya heshima kwa umri au cheo! Ikiwa angalau ungelikuwa mtoaji mkarimu kwa monasteri, mtu asingeliudhika sana, lakini wakati huu wote watawa hawajapata hata roubles mia kutoka kwako!”
​Wakati wowote watu walipomsumbua binti, wanamwelewa vibaya, au kumfedhehesha, na wakati alijua hajui nini kusema au kufanya, kwa kawaida alianza kulia. Na katika tukio hili pia, alimaliza kwa kuficha uso wake mikononi mwake na kulia kwa sauti ya juu kama mtoto. Daktari ghafla alisimama na kumwangalia. Uso wake ulikuwa mweusi na ukawa mkali.
​“Nisamehe, Binti,” alisema kwa sauti ya chini. “Niliathiriwa na hisia mbaya na nikajisahau. Haikuwa sahihi.”
​Na akikohoa kwa aibu, aliondoka haraka, bila kukumbuka kuvaa kofia yake.
​Nyota zilikuwa tayari zimetoka angani. Mwezi lazima ulikuwa unaongezeka upande wa pili wa monasteri, kwani anga ilikuwa wazi, laini, na uwazi. Popo walikuwa wakiruka bila sauti kwenye ukuta mweupe wa monasteri.
​Saa polepole ilipiga robo tatu, labda robo ya tisa. Binti alisimama na kutembea polepole kuelekea lango. Alihisi amejeruhiwa na alikuwa analia, na alihisi kwamba miti na nyota na hata popo walikuwa wakimwonea huruma, na kwamba saa ilipiga muziki tu kuelezea huruma yake kwake. Alilia na kufikiria jinsi ingekuwa vizuri kuingia monasteri kwa maisha yake yote. Kwenye jioni za majira ya joto, angeenda peke yake kupitia njia, akitukanwa, amejeruhiwa, ameelewa vibaya na watu, na Mungu na anga yenye nyota ndio pekee wangeona machozi ya shahidi. Ibada ya jioni bado ilikuwa ikiendelea kanisani. Binti alisimama na kusikiliza kuimba; jinsi kuimba kulisikika vizuri katika giza tulivu! Jinsi ilivyo tamu kulia na kuteseka kwa sauti ya kuimba huko!
​Akiingia kwenye vyumba vyake, alitazama uso wake uliojaa machozi kwenye kioo na kuweka poda, kisha akaketi kwa ajili ya chakula cha jioni. Watawa walijua kwamba alipenda samaki wa kung’olewa, uyoga mdogo, Malaga na keki rahisi za asali zilizoweka ladha ya mibuyu mdomoni, na kila wakati alipokuja walimpa sahani hizi zote. Alipokula uyoga na kunywa Malaga, binti aliota jinsi angefilisika kabisa na kuachwa—jinsi wasimamizi wake wote, wakuu, makarani, na watumishi wa kike ambao alikuwa amewafanyia mengi, wangelimwacha, na kuanza kusema mambo ya kiburi; jinsi watu ulimwenguni kote wangemshambulia, wangesema vibaya juu yake, wangecheka. Angekataa cheo chake, angekataa jamii na anasa, na angeingia kwenye utawa bila neno moja la lawama kwa mtu yeyote; angeomba kwa ajili ya maadui zake—na kisha wote wangemwelewa na wangekuja kuomba msamaha wake, lakini kwa wakati huo itakuwa imechelewa....
​Baada ya chakula cha jioni, alipiga magoti kwenye kona kabla ya ikoni na kusoma sura mbili za Injili. Kisha mtumishi wake alitengeneza kitanda chake na aliingia ndani yake. Akijinyoosha chini ya blanketi nyeupe, alipumua kwa utamu, kama vile mtu anavyopumua baada ya kulia, akafunga macho yake, na kuanza kulala.
​Asubuhi aliamka na kutazama saa yake. Ilikuwa saa tisa na nusu. Juu ya zulia karibu na kitanda kulikuwa na mwangaza mwembamba, mkali wa jua kutoka kwa mwangaza ulioingia dirishani na kuangaza chumba hafifu. Nzi walikuwa wakibweka nyuma ya pazia nyeusi kwenye dirisha. “Ni mapema,” binti alifikiri, na akafunga macho yake.
​Akijinyoosha na kulala vizuri kitandani mwake, alikumbuka mkutano wake jana na daktari na mawazo yote ambayo alikuwa amelala nayo usiku uliopita: alikumbuka kuwa hakuwa na furaha. Kisha alifikiria mume wake anayeishi Petersburg, wasimamizi wake, madaktari, majirani, maafisa wa marafiki zake... mfululizo mrefu wa nyuso za kiume zilizojulikana zilipita mbele ya mawazo yake. Alitabasamu na kufikiria, kama tu watu hawa wangeweza kuangalia ndani ya moyo wake na kumwelewa, wote wangemwangukia miguuni.
​Saa tano na robo alimwita mtumishi wake.
​“Nisaidie kuvaa, Dasha,” alisema kwa ulegevu. “Lakini kwanza nenda ukawaambie watoe farasi. Lazima nianze kuelekea kwa Klavdia Nikolaevna.”
​Akitoka nje kuingia kwenye gari, alipepesa macho yake kwenye mwangaza mkali wa jua na kucheka kwa furaha: ilikuwa siku nzuri sana! Alipowatazama kwa macho yake yaliyofungwa nusu watawa waliokusanyika karibu na ngazi kumwona akiwa anaondoka, alitikisa kichwa kwa upole na kusema:
​“Kwaheri, marafiki zangu! Hadi kesho kutwa.”
​Ilikuwa mshangao wa kupendeza kwake kwamba daktari alikuwa pamoja na watawa karibu na ngazi. Uso wake ulikuwa mpauka na mkali.
​“Binti,” alisema kwa tabasamu la hatia, akitoa kofia yake, “nimekuwa nikikusubiri hapa kwa muda mrefu kukuona. Nisamehe, kwa ajili ya Mungu.... Nilichukuliwa jana na hisia mbaya, za kulipiza kisasi na nilizungumza... upuuzi. Kwa kifupi, ninaomba msamaha wako.”
​Binti alitabasamu kwa upole, na kunyoosha mkono wake kwa ajili ya kumbusu. Aliubusu, akageuka mwekundu.
​Akijaribu kuonekana kama ndege, binti aliruka kuingia kwenye gari na kutikisa kichwa pande zote. Kulikuwa na hisia ya furaha, joto, na utulivu moyoni mwake, na alihisi mwenyewe kwamba tabasamu lake lilikuwa laini na la kirafiki. Gari lilipokwenda kuelekea malango, na baadaye kwenye barabara yenye vumbi iliyopita kwenye vibanda na bustani, iliyopita kwenye misururu mirefu ya magari na mistari ya waumini wakielekea kwenye monasteri, bado alikunja macho yake na kutabasamu kwa upole. Alikuwa akifikiri hakuna furaha ya juu kuliko kuleta joto, mwanga, na furaha popote alipoenda, kusamehe majeraha, kutabasamu kwa upole kwa maadui zake. Wakulima aliowapita walimwinamia, gari lililala kwa upole, mawingu ya vumbi yalitoka chini ya magurudumu na kuelea juu ya ngano ya dhahabu, na ilionekana kwa binti kwamba mwili wake ulikuwa ukisonga si kwenye mito ya gari bali kwenye mawingu, na kwamba yeye mwenyewe alikuwa kama wingu dogo la mwanga, la uwazi....
​“Jinsi mimi nilivyo na furaha!” alilalamika, akifunga macho yake. “Jinsi mimi nilivyo na furaha!”

MKE WA MFARMASIA
​Mji mdogo wa B——, uliokuwa na mitaa miwili au mitatu iliyopinda, ulikuwa umelala usingizi mzito. Kulikuwa na utulivu kamili katika hewa tulivu. Hakuna kitu kingine kilichoweza kusikika isipokuwa mbali sana, bila shaka nje ya mji, mbwa akibweka kwa sauti nyembamba, ya teno yenye ukavu. Ilikuwa karibu na mapambazuko.
​Kila kitu kilikuwa kimeshalala kwa muda mrefu. Mtu pekee ambaye hakuwa amelala alikuwa mke mdogo wa Tchernomordik, mtaalamu wa dawa aliyekuwa na duka la dawa huko B——. Alikuwa amelala na kuamka mara tatu, lakini hakuweza kulala, hakujua kwa nini. Aliketi kwenye dirisha wazi akiwa amevaa nguo yake ya usiku na kutazama mtaani. Alihisi kuchoka, huzuni, na kukasirika... alikasirika sana kiasi kwamba alitamani kulia—tena hakujua kwa nini. Ilionekana kuna uvimbe kifuani mwake ambao uliendelea kupanda hadi kooni.... Hatua chache nyuma yake Tchernomordik alikuwa amejikunja karibu na ukuta, akikoroma kwa utamu. Kiroboto mlafi kilikuwa kikimchoma kwenye pua, lakini hakukihisi, na alikuwa akitabasamu, kwani alikuwa akiota kwamba kila mtu katika mji alikuwa na kikohozi, na walikuwa wakinunua kwake dawa za kikohozi za Mfalme wa Denmark. Hangeshtuliwa sasa na michomo ya pini, mizinga, au mabembelezo.
​Duka la dawa lilikuwa karibu na mwisho wa mji, hivyo mke wa mfamasia angeweza kuona mbali kwenye mashamba. Aliweza kuona upeo wa mashariki ukipauka hatua kwa hatua, kisha ukigeuka rangi ya shaba kana kwamba kuna moto mkubwa. Mwezi mkubwa wenye uso mpana ulichomoza bila kutarajiwa kutoka nyuma ya vichaka kwa mbali. Ulikuwa mwekundu (kama kawaida mwezi unapochomoza kutoka nyuma ya vichaka huonekana kana kwamba unaaibika).
​Ghafla katika utulivu wa usiku kulisikika sauti za hatua na mkwaruzo wa viatu. Aliweza kusikia sauti.
​“Hao lazima wawe maafisa wanaenda nyumbani kambini kutoka kwa Kapteni wa Polisi,” mke wa mfamasia alifikiri.
​Muda mfupi baadaye, maumbo mawili yaliyokuwa yamevaa kanzu nyeupe za maafisa yalionekana: mmoja mkubwa na mrefu, mwingine mwembamba na mfupi.... Walitembea polepole kando ya ua, wakiburuta mguu mmoja baada ya mwingine na kuzungumza kwa sauti kubwa pamoja. Walipopita duka la dawa, walitembea polepole zaidi, na kuangalia juu kwenye madirisha.
​“Inanuka kama duka la dawa,” yule mwembamba alisema. “Na kweli! Ah, nakumbuka.... Nilikuja hapa wiki iliyopita kununua mafuta ya mbono. Kuna mfamasia hapa mwenye uso wa tabasamu la kukasirika na mfupa wa taya ya punda! Taya kama hiyo, mpendwa wangu! Lazima ilikuwa taya kama hiyo Samsoni aliyotumia kuwaua Wafilisti.”
​“M’h,” yule mkubwa alisema kwa sauti nzito. “Mfamasia amelala. Na mke wake pia amelala. Ni mwanamke mzuri, Obtyosov.”
​“Nilimwona. Nilimpenda sana.... Niambie, daktari, inawezekana akawa anampenda taya hiyo ya punda? Inawezekana?”
​“La, uwezekano mkubwa hampendi,” daktari alipumua, akiongea kana kwamba alimwonea huruma mfamasia. “Mwanamke mdogo amelala nyuma ya dirisha, Obtyosov, vipi? Akihangaika kwa joto, mdomo wake mdogo wazi nusu... na mguu mdogo mmoja ukining’inia kutoka kitandani. Nina uhakika huyo mpumbavu mfamasia hatambui jinsi alivyo na bahati.... Bila shaka haoni tofauti kati ya mwanamke na chupa ya carbolic!”
​“Mimi nasema, daktari,” afisa alisema, akisimama. “Twende dukani tukajinunulie kitu. Labda tutamwona.”
​“Wazo gani hilo—usiku!”
​“Ina shida gani? Wanatakiwa kukuhudumia hata usiku. Mpendwa wangu, twende ndani!”
​“Kama unataka....”
​Mke wa mfamasia, akijificha nyuma ya pazia, alisikia kengele ya kengele yenye sauti ya kishindo. Akimwangalia mumewe, ambaye alikuwa akitabasamu na kukoroma kwa utamu kama hapo awali, alivaa nguo yake, akateleza miguu yake isiyovaa viatu kwenye sapatu zake, na kukimbia hadi dukani.
​Kwenye upande mwingine wa mlango wa kioo aliweza kuona vivuli viwili. Mke wa mfamasia aligeuza taa na kukimbilia kwenye mlango kuufungua, na sasa hakuhisi kukasirika wala kuchoka wala kutamani kulia, ingawa moyo wake ulikuwa ukidunda. Daktari mkubwa na Obtyosov mwembamba waliingia. Sasa angeweza kuwatazama. Daktari alikuwa mnene na mweusi; alikuwa na ndevu na alikuwa mwepesi katika harakati zake. Kwa harakati ndogo kabisa kanzu yake ilionekana kama ingepasuka, na jasho lilitoka kwenye uso wake. Afisa alikuwa na rangi ya waridi, amenyoa, akionekana kama mwanamke, na rahisi kama mjeledi wa Kiingereza.
​“Ni nini ninaweza kukupatia?” mke wa mfamasia aliuliza, akishika nguo yake kifuani mwake.
​“Tupatie... e-e... peremende zenye ladha ya mnanaa zenye thamani ya senti nne!”
​Bila haraka mke wa mfamasia alichukua chupa kutoka kwenye rafu na kuanza kupima peremende. Wateja walimtazama kwa uthabiti mgongoni mwake; daktari alikunja macho yake kama paka aliyeshiba vizuri, wakati luteni alikuwa mnyamavu sana.
​“Hii ndiyo mara ya kwanza mimi nimeona mwanamke akihudumu katika duka la dawa,” daktari alitoa maoni.
​“Hakuna kitu cha ajabu ndani yake,” mke wa mfamasia alijibu, akitazama kwa jicho la pembeni afisa mwenye mashavu ya rangi ya waridi. “Mume wangu hana msaidizi, na mimi huwa namwsaidia.”
​“Bila shaka.... Mna duka dogo zuri! Kuna idadi kubwa ya... chupa! Na huogopi kusonga katikati ya sumu? Brrr!”
​Mke wa mfamasia alifunga kifurushi na kukikabidhi kwa daktari. Obtyosov alimpa pesa. Nusu dakika ya ukimya ilifuata.... Wanaume walibadilishana macho, wakachukua hatua kuelekea mlango, kisha wakatazamana tena.
​“Utanipa soda yenye thamani ya senti mbili?” daktari alisema.
​Tena mke wa mfamasia polepole na kwa unyenyekevu alinyoosha mkono wake kwenye rafu.
​“Huna dukani kitu... kama vile... ” Obtyosov alilalamika, akisogeza vidole vyake, “kitu, kwa kusema hivyo, kinachofanana na kielelezo... kinachoburudisha... maji ya seltzer, kwa mfano. Una maji ya seltzer?”
​“Ndiyo,” mke wa mfamasia alijibu.
​“Bravo! Wewe ni malaika, si mwanamke! Tupatie chupa tatu!”
​Mke wa mfamasia haraka alifunga soda na kutoweka kupitia mlango kuingia gizani.
​“Tufaha!” daktari alisema, akionyesha jicho. “Huwezi kupata mananasi kama hayo katika kisiwa cha Madeira! Eeh? Unasema nini? Je, unasikia kukoroma, ingawa? Huyo ndiye bwana mfamasia anafurahia usingizi mtamu.”
​Dakika moja baadaye mke wa mfamasia alirudi na kuweka chupa tano juu ya kaunta. Alikuwa ametoka tu kwenye pishi, na hivyo alikuwa amefurahi na kutosheka.
​“Sh-sh!... kimya!” Obtyosov alisema wakati, baada ya kufungua chupa, aliangusha kikaushio cha chupa. “Usifanye kelele kiasi hicho; utamwamsha mumeo.”
​“Na vipi kama nitamwamsha?”
​“Amelala kwa utamu sana... lazima anakuota wewe.... Afya yako!”
​“Zaidi ya hayo,” daktari aliongea kwa sauti kubwa, akicheua baada ya maji ya seltzer, “waume ni shughuli tupu sana kiasi kwamba ingekuwa vizuri sana kama wangelala kila wakati. Jinsi tone la divai nyekundu lingekuwa zuri katika maji haya!”
​“Wazo gani hilo!” mke wa mfamasia alicheka.
​“Hiyo ingekuwa ya ajabu. Jinsi ilivyo aibu hawauzi vinywaji vikali katika maduka ya dawa! Ingawa unapaswa kuuza divai kama dawa. Una vinum gallicum rubrum?”
​“Ndiyo.”
​“Basi, tupatie! Niletee hapa, laana!”
​“Unataka kiasi gani?”
​“Quantum satis.... Tupatie ounce moja kila mmoja katika maji, na baadaye tutaona.... Obtyosov, unasema nini? Kwanza na maji na baadaye per se....”
​Daktari na Obtyosov waliketi kwenye kaunta, waliondoa kofia zao, na wakaanza kunywa divai.
​“Divai, lazima tukubali, ni kitu cha hovyo! Vinum nastissimum! Ingawa mbele ya... e-e... ina ladha kama nectar. Wewe ni mwanamke mzuri sana, madam! Katika mawazo mimi nabusu mkono wako.”
​“Mimi ningetoa mengi kufanya hivyo si katika mawazo,” Obtyosov alisema. “Kwa heshima yangu, ningetoa maisha yangu.”
​“Inatosha,” Madame Tchernomordik alisema, akifurahi na kuchukua uso wa serious.
​“Jinsi wewe ulivyo mchezomchezo, ingawa!” daktari alicheka kimya, akimwangalia kwa ujanja chini ya nyusi zake. “Macho yako yanaonekana kama yanapiga risasi: piff-paff! Nakupongeza: umeshinda! Tumeshindwa!”
​Mke wa mfamasia aliangalia nyuso zao zenye rangi nyekundu, akisikiliza gumzo lao, na hivi karibuni yeye pia alikuwa mchangamfu kabisa. Oh, alihisi furaha sana! Aliingia katika mazungumzo, alicheka, alifanya mchezo, na hata, baada ya maombi ya mara kwa mara kutoka kwa wateja, alikunywa ounces mbili za divai.
​“Ninyi maafisa mnatakiwa kuja mara nyingi zaidi kutoka kambini,” alisema; “ni ya kutisha jinsi ilivyo ya kusikitisha hapa. Mimi ninafana kwa sababu yake.”
​“Nadhani ndiyo!” daktari alisema kwa hasira. “Tufaha kama hilo, muujiza wa asili, umepotea katika pori! Jinsi Griboyedov alivyosema vizuri, ‘Kuingia porini, kwenda Saratov’! Ni wakati wetu wa kuondoka, ingawa. Ninafurahi kukufahamu... sana. Tunakudai kiasi gani?”
​Mke wa mfamasia alinyoosha macho yake kwenye dari na midomo yake ilisonga kwa muda.
​“Roubles kumi na mbili na kopecks arobaini na nane,” alisema.
​Obtyosov alitoa kutoka mfukoni mwake kitabu cha noti nene, na baada ya kuhangaika kwa muda miongoni mwa noti, alilipa.
​“Mume wako amelala kwa utamu... lazima anaota,” alilalamika, akishika mkono wake wakati wa kuagana.
​“Sipendi kusikia maneno ya kijinga....”
​“Maneno ya kijinga gani? Kinyume chake, si ya kijinga hata kidogo... hata Shakespeare alisema: ‘Heri yeye ambaye katika ujana wake ni mchanga.’”
​“Acha mkono wangu.”
​Mwishowe baada ya mazungumzo mengi na baada ya kumbusu mkono wa mwanamke huyo wakati wa kuagana, wateja walitoka nje ya duka kwa kusita, kana kwamba walikuwa wakijiuliza kama wamesahau kitu.
​Alikimbia haraka kuingia kwenye chumba cha kulala na kuketi mahali pale pale. Aliwaona daktari na afisa, walipotoka nje ya duka, wakitembea polepole umbali wa hatua ishirini; kisha walisimama na kuanza kunong’onezana. Juu ya nini? Moyo wake ulidunda, kulikuwa na mpigo kwenye mahekalu yake, na kwa nini hakujua.... Moyo wake ulipiga kwa nguvu kana kwamba wale wawili walionong’onezana nje walikuwa wakiamua hatima yake.
​Dakika tano baadaye daktari alitengana na Obtyosov na kutembea, wakati Obtyosov alirudi. Alipita duka mara moja na mara ya pili.... Angekuwa anasimama karibu na mlango na kisha kuchukua hatua chache tena. Mwishowe kengele ililia kwa busara.
​“Nini? Kuna nani?” mke wa mfamasia alisikia sauti ya mumewe ghafla. “Kuna mlio wa kengele, na huusiki,” alisema kwa ukali. “Je, hiyo ndiyo njia ya kufanya mambo?”
​Alisimama, akavaa nguo yake ya kulalia, na akihangaika, nusu amelala, akitembea kwa sauti ya viatu vyake hadi dukani.
​“Nini... ni?” alimuuliza Obtyosov.
​“Nipe... nipe peremende zenye ladha ya mnanaa zenye thamani ya senti nne.”
​Akipiga chafya kila wakati, akipiga miayo, akilala huku akitembea, na kugonganisha magoti yake dhidi ya kaunta, mfamasia alikwenda kwenye rafu na kufikia chupa.
​Dakika mbili baadaye mke wa mfamasia alimwona Obtyosov akitoka nje ya duka, na, baada ya kwenda hatua chache, alimwona akitupa kifurushi cha peremende kwenye barabara yenye vumbi. Daktari alitoka nyuma ya kona kumkutana.... Walikutana na, wakishika mkono, walitoweka katika ukungu wa asubuhi.
​“Jinsi mimi nilivyo na bahati mbaya!” mke wa mfamasia alisema, akimwangalia mumewe kwa hasira, ambaye alikuwa akivua nguo haraka kurudi kitandani tena. “Oh, jinsi mimi nilivyo na bahati mbaya!” alirudia, ghafla akilipuka kwa machozi ya uchungu. “Na hakuna mtu anayejua, hakuna mtu anayejua....”
​“Nilisahau senti nne kwenye kaunta,” mfamasia alilalamika, akivuta blanketi juu yake. “Ziweke kwenye droo ya pesa, tafadhali....”
​Na mara moja alilala tena.