Kumi mara kumi ni sawa sawa na mia moja

Sitini gawanya kwa mbili ni thelathini.

Nane mara tatu ni sawa na sabini na mbili.

Nne mara tano ni sawa na ishirini.

Moja jumlisha mbili ni sawa na tatu.

Moja ya kumi ya milioni moja ni laki moja.

Milioni moja mara moja ya tano ni laki mbili.

Kumi na mbili mara nne ni sawa na arobaini na nane.

Tatu ya nne ya mia moja ishirini ni tisini.

Mia moja mara moja ya nne ni sawa na ishirini na tano.

Tatu ya nane mara nane ni tatu.

Kumi na moja jumlisha tatu ni sawasawa na kumi na nne.

Moja ya tatu ya sitini ni ishirini,au theluthi ya sitini ni ishirini.

Moja ya nne ya ishirini ni tano,au robo ya ishirini ni tano.

Jioni ya leo hali ya hewa ni shwari yenye upepo mwanana na nyuzi joto kumi na nane.

Leo kuna joto sana nyuzi joto zimefikia sentrigredi thelathini na tatu.

Leo kuna joto sana maana hata dalili ya mvua hakuna na nyuzi joto imefika thelathini na nane.

Jumapili ya leo ni Jumapili tulivu ikiwa na nyuzi joto kumi na tano na mawingu kwa mbali.

Kumi na moja mara mia moja na kumi ni sawasawa na elfu moja mia mbili na kumi. Hesabu za sehemu.

Mche duara ni umbo lenye rangi ya manjano na juu yake kuna umbo la moyo lina rangi ya fedha umbo hili nzuri kwa wapendanao.

Leo mvua ni nyingi sana kwani hata katika viwango vya hali ya hewa asilimia yake imefika themanini na nane.

Moja ya tano ya jumla ya ishirini, thelathini na arobaini ni kumi na nane.

Nyoka mwenye rangi ya kahawia ni mnyama hatari sana mida ya jioni hupenda kujituliza kwenye miti ya rangi ya kahawia.

Umbo la duara liko kando ya umbo pembetatu. Umbo la duara lina rangi ya kijani huku umbo la pembetatu lina rangi ya kijivu.

Usiku tumeshauliwa kuvaa nguo nzito kwani kunategemewa kuwa na mvua kwa asilimia arobaini na nyuzi joto sita.

Wakati wa usiku mwezi huonekana vizuri juu ya uso wa dunia,na maji ya mto yakiwa chini yake basi maji yanaakisi mwanga wa mwezi.

Wakati wa asubuhi jua huonekana likiwa na rangi ya manjano na miale mieusi,huku mawingu yakipotelea kwa mbali yakiwa na rangi ya samawati.

Mayele ni fundi wa kucheza mpira, yuko nyuma ya mpira na mpira uko mbele yake. Mpira wa Mayele una rangi nyeusi na Mayele mwenyew ni mweusi tii.

Mezani kwangu juu, kuna machungwa yenye rangi ya chungwa au manjano na ni matamu sana. Machungwa mawili mazima yako nyuma ya chungwa nusu kipande.

Wauguzi sita wamelazwa katika hospitali ya Mulago. Muuguzi wa kwanza ndiye bibi harusi mtarajiwa.

Gori la sita lilifungwa na Chama kutoka kwenye timu ya Simba. Timu ya Yanga imeshika nafasi ya tatu katika ligi kuu hapo Tanzania.

Kila mtu ana haki ya utaifa. Hakuna mtu atakayenyang'anywa utaifa wake kiholela wala kunyimwa haki ya kubadilisha utaifa wake.

Mto Nile ni wa kwanza kwa urefu duniani. Mto Amazon ndio wa pili kwa urefu duniani,wa mwisho ni mto Kongo.

Nyanya mbili na karoti zenye rangi nyekundu ziko juu ya meza. Nyanya hizi mbili zina kikonyo kwa juu cha rangi ya kijani na karoti ina majani kwa juu yenye rangi ya kijani.

Mnyama mkali wa kwanza msituni ni baba simba. Mnyama mrembo msituni na mrefu zaidi wa kwanza ni twiga.

Mshindi wa pili katika mbio za magari atapewa nyumba mpya. Farasi wangu alishika nafasi ya kwanza kwenye mashindano ya kukimbia.

Maumbo matatu ya pembe tano yamo ndani ya umbo la mstatiri. Maumbo matatu hayo yenye pembe tano yana rangi ya kijivu wakati umbo lenyewe mstatiri lina rangi ya dhambarau.

Mgomba wetu hutoa ndizi tamu sana, una majani ya kijani na ndizi zake zake zina rangi ya manjano. Mbele ya mgomba, kuna ndizi tatu zenye rangi ya manjano hakika ni tamu sana.

Katika mfumo wa jua kuna sayari zifuatazo: ya kwanza kabisa ni zebaki, ya pili ni zuhura na ya tatu ni dunia ambapo watu huishi.

Neema ni mtoto wa kwanza kwenye familia yao. Minah ndiye aliyeshika nafasi ya mwisho yaani kitinda mimba kuzaliwa katika familia ya Bwana Kheri.

Mbele ya duara zuri la manjano kuna farasi mrembo sana mwenye rangi za dhambarau, nyekundu na mkia mweupe, na juu ya kichwa kuna manyoya meupe pee.

Mida ya asubuhi hali ya mvua imeonekana kuwa asilimia kumi na nane lakini imebadilika mida ya saa saba mchana na kufikia asilimia tatu. Kwa hiyo mida ya mchana kumekuwa na jua pamoja upepo kiasi.

Jana jioni wakati narudi nyumbani nilinunua tufaha mbili zenye rangi ya kijani na umbo la duara. Tufaha lenye umbo la nusu duara liko mbele ya tufaha zima.

Wanadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. Wamejaaliwa akili na dhamiri na wanapaswa kupendana wao kwa wao kwa roho ya udugu.

Bwana Mashaka aliketi juu ya kiti wakati akisoma makala yenye habari mbali mbali. Kiti alichokalia kilikuwa na rangi nyekundu na miguu ya kiti hicho ina rangi ya kahawia. Lakini yeye alionekana kuvalia nguo ya manjano.

Ng’ombe mwenye madoa meupe na meusi anakula majani pembezoni mwa mti. Majani yalioko juu ya mtu yana rangi ya kijani na yanapendeza sana. Jua huchomoza asubuhi na mapema likionekana kwa rangi ya kupendeza ya manjano.

Mwezi wa kumi na mbili natimiza miaka thelathini ya ndoa yangu, nitawaalika watu sabini tu na kila mtu atapata sahani mbili za nyama choma na soda mbili na mvinyo glasi sita, karibuni sana.

Katika mitaa minne yenye majengo mazuri, na sisi tumo pia. Katika mtaa wa Kazamoyo nyumba yetu ni ya kwanza kwa ubora na uzuri ina milango minne ya kioo,na madirisha manane ya kioo.

Jumamosi ya leo hali ya hewa ni mbaya kuna baridi na mvua nyingi sana kwa nyuzi joto nane na unyevunyevu asilimia sabini na tano baridi kali nyakati za alfajiri,ila itakapofika asubuhi kiwango cha mvua kitapungua na jua kuchomoza.

Takribani ng'ombe mia moja walikuwa mnadani kwaajili ya kuuzwa. Bwana Heri alikuwa na ng'ombe hamsini na mama Ishengoma ng'ombe thelathini na Aisha ng'ombe ishirini jumla tunapata ng'ombe mia moja.

Watu hupenda kwenda kuogelea katika Mto Maragarasi,mto huu umezungukwa na uoto wa asili wa kijani pia mto huu uko katikati ya milima miwili mmoja upande wa kushoto na kulia. Ndani ya mto kuna maji na wadogo zangu hupendelea kuogelea.

Mlima Meru ni mlima mrefu sana; juu yake kuna theluji yenye rangi nyeupe lakini pembezoni kuna uoto wa asili wenye rangi ya kijani yaani miti na nyasi. Ukiuangalia kwa mbali mlima wetu unavutia ile rangi yake ya bluu na umbo la pembe tatu.

Katika maumbo haya mawili moja ni umbo la kinyota na lingine ni umbo la duara. Maumbo haya mawili ni nyota iliyo ndani ya umbo la duara na umbo la duara lina rangi ya samawati bluu bahari hivyo hivyo umbo la nyota lina rangi nzuri nyeupe.

Nyumbani kwetu kuna ng'ombe ambaye amepambwa na rangi nyeusi na madoa meupe, juu yake kuna mapembe mawili, lakini kwa nyuma kuna mkia mrefu mweusi ambao hutumia kufukuzia nzi, kwa chini ya ng'ombe kuna miguu minne na chuchu tatu za kutolea maziwa.

Nyuki ni wadudu ambao hupenda sana maua. Nyuki watatu walioneka kwenye bustani ya maua wakiwa wako juu ya maua mekundu na ya kijani. Nyuki wale walikuwa na rangi ya manjano mistari mieusi na kwa juu kuna mkia wa rangi ya samawati.

Ndani ya umbo la mstatiri kuna mashimo manne yanayofanana na mipira. Sanduku hili lenye umbo la mstatiri nimelipamba na rangi ya samawati bluu bahari. Mipira ile minne yenye umbo la duara ina rangi ya kijani inayopendwa sana na watoto.

Umbo la mraba ni zuri sana. Nimechora maumbo matatu ya mraba na kuyapaka rangi ya manjano, pembeni ya maumbo ya mraba kuna maumbo mawili ya duara yafananayo kama mpira wa kandanda wenye rangi ya bluu. Maumbo mawili ya duara yafananayo kama mayai yako pembeni mwa maumbo mawili ya mraba.

Baada ya goli kipa Aishi Manula kushindwa kuudaka mpira ule uliingia moja kwa moja ndani ya nyavu. Mpira ule ulio ñdani ya nyavu, una rangi nyeupe na nyeusi na unapendeza sana. Siku ile mchezo ulipokuwa ukichezwa, ilikuwa ni jioni na juu ya uso wa dunia mawingu yenye rangi ya bluu yalipendezesha jioni ile.

Bi. Aisha alitumwa kunununua birika zuri sokoni. Yeye alileta barika lenye mfuniko wa mviringo, kwa pembeni lina mshikio wenye umbo la nusu duara hakika linapendeza. Upande wake wa mbele, lina mdomo kwa ajili ya kutolea chai, limerembeka kwa rangi nyeupe pamoja na nyeusi.

Jana nilifanikiwa kupita katika daraja moja liitwalo Kijichi. Chini ya daraja lile la Kijichi kulikuwa na maji mazuri yenye rangi ya samawati bluu bahari, lakini pia pembeni mwa daraja Kuna nguzo zenye taa nzuri na za kupendeza. Nguzo zile zimenakshiwa kwa rangi ya manjano.

Wazazi wangu wanasherekea miaka hamsini ya ndoa yao katika misa takatifu Jumapili ya kwanza ya mwezi ujao. Wabunge ishirini na sita wa bunge la jamhuri ya muungano wanatarajiwa kuapishwa siku ya pili ya juma katika kikao cha kumi na moja cha bunge.

Baiskeli ni nyeusi kwa rangi yake, "alisema mwalimu." Baiskeli yake ilisimamishwa juu ya kibalaza cha nyumbani kwao. Kuna magurudumu mawili yanasaidia baiskeli yangu kuendesheka,moja linakuwa mbele lingine lina kuwa nyuma na yanakuwa na maumbo ya duara.

Mbwa wa binamu yangu ni mweusi na anatisha kweli. Jioni hii alikuwa anachezea mpira wake ulionakishiwa na rangi nyeupe, nyekundu na bluu. Wakati akichezea mpira ulikuwa mbele na kwenye shingo yake alifungwa kamba nyeupe.

Baba yangu ana wake wa tatu wa kwanza ana mbuzi kumi na mbili, wa pili ana kuku thelathini na mke wa tatu ana bata arobaini na sita, wake zake wote walifanikiwa kuwa na watoto; mke wa kwanza ana watoto wanne wa pili sita na wa tatu mmoja tu.

Haya ni maumbo matatu ya miraba yanayofanana kama vigae vya kutengenezea sakafu vikiwa ndani ya maumbo mawili ya duara. Pili maumbo hayo yalipakwa rangi duara la kwanza kabisa kubwa liwe na rangi ya pinki na duara dogo liwe na rangi nyeupe na maumbo mraba matatu yawe na rangi nyeupe.

Kuna maumbo matatu, mawili ambayo ni mstatiri pia umbo moja la duara. Maumbo haya mawili ya msambamba yamepambwa na rangi ya manjano na umbo la duara lina rangi bluu. Umbo la duara lenyewe lina rangi ya bluu na liko katikati mwa maumbo mawili ya msambamba sawa.

Medadi alipokuwa katika matembezi yake alikutana na mchoro ulioonyesha umbo la mshare likiwa juu ya maumbo mawili ya duara, umbo lile la mshare lilipendeza na rangi yake ya manjano na duara kubwa lilipambwa na rangi ya zambarau. Lile duara dogo lililo ndani ya duara kubwa linapendeza na rangi nyeupe.

Jamani nasikia uchungu, tufaha langu limeingiliwa na mdudu, yaani ametoboa upande mmoja na kutokezea upande mwingine huyu mdudu ana rangi ya pinki na macho meupe. Tufaha langu lilikuwa zuri na lenye rangi nyekundu umbo la duara na lilipambwa na kikonyo cha kijani na kahawia.

Dirisha hili la mama mkubwa, kwa nje limepakwa rangi ya pinki na kuwekewa ua safi la rangi ya manjano na kijani. Lakini kwa ndani ya dirisha kuna pazia zuri jeupe na limejiachilia kwa uzuri na kutengeneza umbo la pembetatu. Fundi aliyejenga dirisha hilo hakika ni bora kwani alizingatia vipimo na kutoa dirisha lenye umbo la mraba.

Mwezi uliopita Amina alinunua vitabu mbali mbali vya kujisomea kuhusu lugha adhimu ya Kiswahili. Amina alivipangilia vitabu vile juu ya meza yake. Kitabu chake cha juu kabisa kilikuwa cha rangi ya bluu, cha chini kabisa kina rangi ya zambarau nyekundu na vitabu vya katikati ni vya kijani.

Leo nimegawa mwavuli wangu wa bei ya ghali, maana mvua ilikuwa ikinyesha na jirani yangu hakuwa na mwavuli, mwavuli ule una rangi za kuvutia tano nazo ni: nyeupe ikiwa katikati pembeni nyekundu na kijani na upande mwingine bluu na nyekundu; na mshikio wake ukiwa na rangi nyeusi.

Shangazi Imelda amepanda maua mengi nyumbani kwake lakini anapenda ua moja sana sana. Ua hilo ni zuri lenye rangi tofauti tofauti. Maua ya juu kabisa yanapendeza kwa rangi ya bluu na manjano na kwa chini kabisa kuna kiungio kina rangi ya kijani na maua ya chini pia yana rangi ya kijani.

Mjomba wangu aliwaambia watoto wà dada yake kuchora maumbo mbali mbali,walichora maumbo mawili ya pembe tatu,moja tukapaka rangi ya kijani na lingine rangi ya kahawia,maumbo mengine mraba matatu,mawili yenye rangi nyekundu na moja kahawia. Wakachora umbo lingine la mstatili na kulipaka rangi ya bluu.... Juu ya umbo la nusu duara lenye rangi ya manjano limebeba maumbo matatu juu, nayo ni maumbo mawili ya pembe tatu na umbo mraba.

Siku ya Jumatano tarehe thelathini na moja kunatarajiwa kuwa na mvua kubwa na upepo kwa wastani. Ifikapo saa kumi na mbili asubuhi mvua inatarajiwa kupungua na kuwa na asilimia kumi. Ifikapo saa nne asubuhi kiwango cha mvua kinatarajiwa kuongezeka na kufika asilimia themanini na nane, ifikapo saa moja usiku kiwango cha mvua kina pungua na mwangaza wa jua unaonekana.

Ni Jumatano ya tarehe thelathini na moja yenye vipindi virefu vya jua na upepo kwa wastani, inatarajiwa kuwa na nyuzi joto ishirini na moja, mnamo saa kumi na mbili asubuhi kiwango cha joto kinatarajiwa kuwa asilimia sifuri na nyuzi joto kumi na moja lakini mida ya saa saba mchana kunatarajiwa kuwa joto na upepo mwanana wenye nyuzi joto kumi na nane,na kupungua mida ya saa moja usiku kwa nyuzi joto kumi na tisa na kiwango cha mvua kuwa asilimia sifuri.

Jumatano hii ya tarehe thelathini na moja ni yenye kuwa na hali ya joto na upepo mwanana, ikiwa na nyuzi joto ishirini na tatu pamoja na jua.Mida ya saa moja asubuhi kiwango cha mvua kinatarajiwa kuwa ishirini na majira ya saa nane mchana kiwango cha mvua kushuka kufikia asilimia kumi. Ila mida ya saa moja jioni dalili za mvua zinapotea kabisa na kufikia asilimia sifuri. Alhamisi, Ijumaa, Jumamosi na Jumapili kunatarajiwa kuwa na vipindi virefu vya jua.

Kila mtu anastahili haki na uhuru wote uliofafanuliwa katika Azimio hili, bila ubaguzi wa aina yoyote, kama vile rangi, rangi, jinsia, lugha, dini, maoni ya kisiasa au nyinginezo, asili ya kitaifa au kijamii, mali, kuzaliwa au hali nyingine. Zaidi ya hayo, hakuna ubaguzi utakaofanywa kwa misingi ya kisiasa, mamlaka au hadhi ya kimataifa ya nchi au eneo ambalo mtu anamiliki, iwe ni huru, uaminifu, isiyojitawala au chini ya ukomo mwingine wowote wa mamlaka.

Ni siku ya Jumatano saa nane usiku hali ya hewa inaonekana kuwa na mawingu,nyuzi joto ni sentigredi nane unyevu ukiwa asilimia tisini na nne huku upepo ukivuma kilometa sita kwa saa. Lakini inapofika saa tisa alfajiri kunaonekana kuwa na mvua lakini Alhamisi asubuhi vipindi vya jua na mawingu. Wiki nzima kutakuwa na vipindi virefu vya jua na mawingu kiasi. Wikendi, yaani siku za mwisho za wiki Jumamosi na Jumapili itakuwa salama hasa kwenda baharini kuogelea. Watu wanaweza kuvaa nguo nyepesi na wala si nzito sana.

Ni siku ya jumatano mnamo saa saba usiku. Kunaoneka kuna manyunyu mepesi na nyuzi joto kumi na mbili. Upepo utavuma kilometa nane kwa saa,na unyevu kuwa asilimia sabini na tisa,inapofika saa nane manyunyu yanakata na kuonekana mawingu na jua. Katika juma hili linaonekana kuwa shwari kabisa watu wanaweza kuendelea na shughuli za kiuchumi na biashara kwani hali ya hewa inakuwa nzuri, kutakuwa na mawingu kidogo na vipindi vya jua. Watu wavae nguo za kawaida si nzito sana na wala si nyepesi sana. Lakini katika siku ya Jumatatu kutakuwa nyuzi joto ya juu kabisa sentigredi ishirini.

Siku ya Jumatano saa tatu asubuhi utabiri wa hali ya hewa unaonesha kuwa na mvua huku nyuzi joto ikiwa sentigredi kumi na tisa na unyevunyevu ukiwa asilimia kumi na moja na upepo ukivuma kilometa kumi na moja kwa saa. Lakini ifikapo saa nne asubuhi mvua inaweza kukata na kuwa na vipindi vya jua na mawingu kiasi. Juma hili lina vipindi tofauti vya hali ya hewa Alhamisi na Ijumaa kunamvua lakini Jumamosi na Ijumaa pili kuna vipindi vya jua hii itakuwa nzuri watu wanaweza kutembeleana na kufurahi baharini Jumanne na Jumatano inatarajiwa kuwa mvua watu wavae nguo nzito pia wabebe miavuli. Wakulima wanaweza kwenda mashambani kupanda mazao, Alhamisi pia mida ya saa saba mchana na Ijumaa saa kumi jioni mvua inaweza kunyesha pia.

Mto wa Nile uko miongoni mwa mito mirefu duniani.

Machi hii, Arsenal imefunga mabao ishirini ikaruhusu kumi.

Febuari ni mwezi wa pili katika mwaka na Juni ni wa sita.

Ardhi ni sayari ya tatu kwa sayari saba kwenye mfuo wetu wa jua.

Kampala ni mji mkuu wa Uganda.

Mlima wa Rwenzori ndio mlima mrefu kuliko milima yote ya Afrika Mashariki.

Wanyama wa pori wakiamua kushindana katika mbio, Chui atakuwa wa kwanza.

Huwezi kupika tikitimaji.

Tanzania huchukua eneo kubwa la ziwa la Victoria.

Nina ng’ombe wangu mmoja. Kila siku ng’ombe wangu huwa wa kwanza kunywa maji.

Tunatengeneza juisi ya machungwa.

Ndizi hulimwa sana angalau katika sehemu zote za Uganda.

Maharagwe ni matamu sana ukiyala kwa ugali.

Chanzo cha mto wa Nile ni ziwa la Victoria.

Wadudu waitwao ensenene hupatikana sana mwezi wa Disemba.

Daktari Julius alihitimu katika masomo yake ya udaktari.

Muuguzi aliyemtibu babangu alikuwa miongoni mwa wauguzi wa kwanza kuajiliwa katika hospitali ya Mbarara.

Jessica Alupo alichaguliwa na Rais Yoweri Museveni kuwa naibu wake.

Michael ni mchezaji wa mpira wa mikono aliyeshinda mashindano ya mwaka uliopita.

Unga wa kutengenezea ugali unatoka kwa mahindi yaliyosagwa.

Msikiti wa Kibuli ni msikiti mkuu, tena mkongwe sana nchini Uganda.

Yoweri Kaguta Museveni alihitimu digrii yake ya kwanza huko Dar es salaam.

Robina Nabanja, waziri mkuu wa Uganda, alikuwa maarufu katika kipindi cha Korona.

Kenya ndiyo nchi iliyoendelea zaidi kwenye eneo la Afrika ya Mashariki.

Ni nani rais wa Tanzania wa sasa? Rais wa sasa wa Tanzania ni mama Samia Suluhu Hassan.

Nyero Rock paintings yanapatikana wilayani Kumi, kilomita nane Magharibi mwa mji wa Kumi.

Mheshimiwa Anita Among, spika wa bunge, alituhumiwa kwa ufisadi na raia wa Uganda.

Wasoga walio wengi hupatikana huko Jinja na wilaya nyingine Mashariki mwa nchi.

Inadaiwa kwamba wasichana wa kitanzania hupenda sana kula chipsi na mayai.

Rwanda, Burundi, Tanzania, Kenya, Ethiopia, Sudan Kusini, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo.

Majeshi ya Uganda na ya Tanzania yalipigana sana kwenye mto wa Kagera mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tisa.

Haruna Complex ndilo jengo la pili kwa urefu nchini Uganda. Jengo la Haruna Complex lina urefu wa mita mia mbili na kumi na tatu.

Mheshimiwa Thomas Tayebwa, naibu spika wa bunge la Uganda, alichangia pesa nyingi za Kanisa huko Mitooma.

Kila binadamu ana haki ya utaifa. Hakuna atakayenyang’anywa utaifa wake kwa nguvu au kunyimwa haki ya kubadilisha utaifa huo.

Mji wa Lira unapatikana maeneo ya Kaskazini mwa Uganda. Soko kuu la Lira liko karibu na baa ya Garden Inn.

Ni kilomita sitini na moja nukta moja kutoka Mbarara kwenda Ishaka. Mji wa Kabwoohe unapatikana kati kati ya Mbarara na Ishaka.

Kila mtu ana haki ya kumiliki mali, aidha yeye binafsi au kwa ushirikiano na watu wengine. Hakuna mtu atakenyang’anywa mali yake kwa nguvu.

Jengo la Hilton ni miongoni mwa majengo marefu jijini Kampala. Kampala Tower ni jengo refu zaidi likilinganishwa na majengo yote nchini Uganda.

Binadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. Wamejaaliwa sababu, dhamira na wanapaswa kutendeana kwa moyo wa undugu.

Golf Course ni jengo refu zaidi likilinganishwa na majengo mengine yote jijini Gulu. Gulu Main Market ni soko kuu jijini Gulu.

Mji mdogo wa Lugazi unapatikana kwenye barabara kuu ya Jinja. Jiji la Jinja liko karibu sana na ziwa la Victoria.

Imeripotiwa na vyombo vya habari kuwa shule nyingi hapa Uganda huwalisha wanafunzi wao ugali muhula mzima.

Ni nani aliyekuwa rais wa kwanza wa Uganda baada ya Uhuru? Edward Muteesa wa pili ndiye aliyekuwa rais wa kwanza wa Uganda baada ya Uhuru.

Viongozi wa Uganda wa sasa ni Yoweri Kaguta Museveni, Jessica Alupo, Robbina Nabanja, Anita Among, Thomas Tayebwa, Kahinda Otafiire.

Mkahawa wa Sankofa Cafe uko kwenye barabara kuu ya Gulu-Lira. Inadaiwa kuwa Lira Golf Club ndiyo baa kubwa mjini Lira.

Imewahi kuripotiwa na vyombo vya habari kuwa, Msitu wa Ituri wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo huhifadhi waasi.

Wafalme wanne wa Buganda na watu wengine wa familia ya Kifalme walizikwa kwenye makaburi ya wafalme ya Kasubi, maarufu kama “Amasiro”.

Nina marafiki zangu sita. Kila mmoja wetu alikuwa wa sita kuzaliwa. Tulipokuwa tukienda shuleni tulinunua kalamu sita. Nilikuwa wa sita kufika shule. Mwalimu mkuu alinipiga viboko sita kwa kuchelewa.

Walizaliwa wakiwa watoto saba. Mtoto wa saba ni mwanamke. Mwanamke ndiye aliyekuwa wa saba kumaliza masomo yake. Alikuwa wa saba kufika mjini Kampala. Mtoto huyo alikuwa wa saba kujenga duka jijini Kampala.

Eddy Kenzo, Jose Chameleon, Rema Namakula, Sheebah, Pallaso, Bebe Cool na Ray G ni waimbaji hodali kulingana na mimi, nchini Uganda.

Jengo la Mapeera ni makao makuu ya Benki ya Centenary nchini Uganda. Jengo la Ham Tower liko mita mia mbili na thelathini kutoka geti kuu ya Chuo kikuu cha Makerere.

Ni nchi gani za Afrika ya Mashariki ambazo zinapakana na bahari ya Hindi? Kenya na Tanzania zinapakana na bahari Hindi.

Katika mkutano wa mia moja arobaini na saba wa BIFAD mwaka wa elfu mbili na sita, walieleza kuwa BIFAD inaweza kupiga kijinji katika maendeleo ya kilimo duniani.

Jiji la Masaka liko kando kando mwa barabara kuu inayokwenda Mbarara. Masaka City Gallary ndilo jengo kubwa zaidi likilinganishwa na majengo yote jijini Masaka.

Tuko wanafunzi ishirini darasani. James ndiye mwanafunzi wa ishirini katika orodha ya majina ya wanafunzi. Kila muhula yeye huchukua nafasi ya ishirini. Mwalimu alipokuwa anasoma karatasi zetu, karatasi ya James ilikuwa ya ishirini kusomwa.

Philipo Grandi amekuwa mkurugenzi wa shirika la UNHCR kwanzia mwaka wa elfu mbili na kumi na sita. Yeye alichaguliwa tena na atabaki na wadhifa huo hadi mwaka wa elfu mbili na ishirini na tano.

Yoweri Kaguta Museveni ndiye nani? Yoweri Kaguta Museveni ni rais wa Uganda. Aliingia madarakani mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita. Sasa ametimiza miaka arobaini akiwa rais wa Uganda.

Je, unafikiri rais Yoweri Kaguta Museveni atagombea tena urais mwaka wa elfu mbili ishirini na sita? Ndiyo. Kuna uwezekano mkubwa kuwa, Yoweri Kaguta Museveni atagombea tena mwaka wa elfu mbili ishirini na sita.

Maeneo maarufu nchini Uganda ni kama Jinja, Kampala, Mto wa Nile, ziwa la Victoria, mlima wa Rwenzori, mto wa Kagera, Kasese, Kasubi Tombs, Nyero rock paintings, Msikiti wa Kibuli.

Mbele ya sheria, binadamu wote ni sawa na wanayo haki ya kulindwa na sheria bila ya ubaguzi wowote. Binadamu wote wana haki ya kulindwa dhidi ya ubaguzi wowote unaokiuka azimio hili na dhidi ya uchochezi wowote wa ubaguzi.

Joshua Cheptegei ndiye nani? Joshua Cheptegei ni mwanariadha wa mbio za masafa marefu kutoka Uganda. Cheptegei alizaliwa tarehe kumi na mbili mwezi wa Septemba mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na sita.

Denis Onyango, Joshua Cheptegei, Jacob Kiplimo, Peruthi Chemtai, Allan Okello, Emmanuel Okwi, Major Musisi na Bobosi Byaruhanga ni wachezaji bora wenye asili ya Uganda katika michezo ya kandanda na ya riadha.

Vyakula maarufu nchini Uganda ni kama Ugali, panzi, Mkate, Mayai, Ndizi, luwombo, Viazi, Mhogo, Njugu, Chapati, Maharagwe, Mahindi, Mboga, tikitimaji, Machungwa, Maembe.

Hakuna kifungu ndani ya azimio hili kinachopaswa kufasiriwa kuwa kinatoa taifa lolote, kikundi au mtu binafsi haki ya kushiriki katika shughuli zinazolenga kudhoofisha haki na uhuru uliowekwa humu ndani.

Ni mwanamuziki gani wa Uganda ambaye anaimba nyimbo zake kwa Kiswahili, Kingereza na Kiganda? Joseph Mayanja, anayejulikana pia kama Jose Chameleoni, ni mwanamuziki maarufu anayeimba kwa Kiswahili, Kiganda na Kiingereza. Joseph alizaliwa tarehe thelathini mwezi wa Aprili mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tisa. Yeye ni mwanamuziki wa Afrobeat.

Ni nani ambaye kwa sasa anashikilia rekodi ya dunia ya mita elfu tano na mita elfu kumi? Joshua Cheptegei ndiye anayeshikilia rekodi ya dunia katika riadha ya mita elfu tano na mita elfu kumi. Cheptegei anashikilia wakati bora zaidi wa umbali wa kilomita kumi na tano. Cheptegei aliweka wakati bora zaidi ulimwenguni mwa kilomita tano mnamo mwaka wa elfu mbili na ishirini na kuwa wa kwanza.

Wanaume kwa wanawake wenye umri wa watu wazima wana haki ya kuoa na kuolewa na kuanzisha familia bila ya kizuizi chochote kwa misingi ya rangi, utaifa, dini. Wao wana haki ya usawa wakati wanapooana, wakiwa katika ndoa na wakati wa kuvunjika kwa ndoa hiyo. Watu wataingia kwenye ndoa tu kwa uhuru na ridhaa ya wenza wawili waliokusudia kuoana. Familia ndio kundi asili na kitengo cha msingi katika jamii hivyo ina haki ya kulindwa na jamii pamoja na serikali.

Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, katika ajira ya chaguo lake, katika mazingira ya haki na ya kupendeza na kulindwa dhidi ya ukosefu wa ajira. Kila mtu ana haki ya kulipwa malipo sawa kwa kazi sawa bila ubaguzi wowote. Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya malipo yenye haki na ya kupendeza yanayomwezesha kujikimu yeye mwenyewe na familia yake kuishi maisha mazuri yanoyostahili na yenye utu na ubinadamu na kuongezewa mshahara pamoja na kuchangia mfuko wa hifadhi wa jamii. Kila mmoja ana haki ya kuunda na kujiunga na vyama vya wafanyikazi kwa ajili ya kulinda maslahi yake.

Kutoka jiji la Mbarara kwenda Bushenyi si mbali sana. Utatumia barabara kuu ya Mbarara- Kasese. Ni kilomita hamsini na nne kutoka Mbarara kwenda Bushenyi. Utaendesha Mashariki mwa jiji la Mbarara kwenye barabara inayokwenda Ibanda. Usipinde kulia kwa sababu, barabara hiyo inaelekea Ibanda. Wewe utaendelea moja kwa moja kwenye mkono wako wa kushoto. Utapitia mji mdogo wa Kabwoohe. Endesha pole pole kwa sababu barabara hii imeanza kuharibika. Hivyo, kuna mashimo mengi yanayoweza kuharibu gari lako au kusababisha ajali. Baada ya masaa kama mawili utakuwa tayari umeshaingia Bushenyi.

Kutoka Jinja hadi Kampala ni safari ya kilomita tisini na sita. Safari hii itakuchukulia saa mbili na dakika kumi kulingana na kasi pamoja na nguvu za gari unaloendesha. Endesha moja kwa moja kwenye barabara ya Kampala Jinja maarufu kama Jinja Road. Utapitia miji midogo tofauti kama vile Mukono, Lugazi, msitu wa Mabira na daraja zuri la Jinja. Kutoka kwenye daraja hili kufika jijini Jinja ni umbali wa kilomita mbili. Endelea kwenye barabara hiyo mpaka utakapoona stesheni ya kuuzia mafuta ya Shell kwenye mkono wako wa kushoto. Katika mita mia tano baada ya Shell, utaona mzunguko mkubwa unaoleta pamoja barabara nne. Hiki ndicho kitovu cha jiji hili. Umefika.

Ni kilomita sitini na saba kutoka Lyantonde kwenda Mbarara. Inachukua takribani saa moja na dakika sita kutoka Lyantonde kwenda Mbarara. Kutoka Lyantonde mjini, elekea Magharibi. Pinda kulia kisha uendeshe umbali wa kilomita ishirini. Njiani, utakutana na askari polisi wengi. Kwa hivyo usiendeshe kwa kasi sana. Barabara hii ina magari mengi sana hasa maroli na magari ya watu binafsi. Unapokaribia jiji la Mbarara, utapitia miji midogo kama vile Akageti na Sanga. Kando ya barabara, kuna wanawake wanaouza maziwa na mkaa. Ukiingia jijini Mbarara, pinda kushoto kwenye barabara ndogo ya Makhan Singh. Engesha kwenye stesheni ya mafuta ya Shell karibu na jengo la Balya Plaza. Karibu Mbarara.

Kutoka Busega hadi Chuo Kikuu cha Makerere si mbali sana. Kuna umbali wa kilomita saba nukta nne kutoka Busega kwenda Chuo kikuu cha Makerere. Hivyo, inaweza kukuchukulia dakika ishirini na moja kuendesha gari kutoka Busega hadi Chuo kikuu cha Makerere kulingana na kuwepo au kutokuwepo kwa foleni. Mzunguko wa Busega una barabara nyingi sana. Kwa hivyo kuwa makini unapochagua barabara ya kuchukua. Hakikisha unachukua barabara inayokwenda Jinja. Endesha moja kwa moja wala usipinde mahali popote hadi utakapoona hoteli ya La Grande, Bwaise. Zunguka Mzunguko huo, uchukuwe barabara ijulikanayo kama Sir Appolo Kaggwa. Barabara hiyo huwa na foleni kidogo. Pia ina mashimo mengi. Vumilia tu. Unaweza kupoteza dakika angalau kumi ndani ya foleni hiyo. Baada ya kufika kwenye geti ya tatu ya chuo, geuka kushoto ndani ya mita kumi uingie ndani. Karibu Makerere.

Kutoka kwenye mtaa wa Bwaise kwenda Chuo Kikuu cha Makerere ni karibu sana. Kuna umbali wa kilomita mbili tu. Unapopata bajaji, mwambie unakwenda Makerere. Mwendeshaji bajaji ataenda Kaskazini kwelekea ilipo barabara kuu ya Northern bypass. Kabla ya kuivuka barabara hiyo, kuna mataa ya barabarani yanayokuruhusu au kukukataza kuingia. Mara nyingi, mataa kuwaachilia watu kuingia barabara kila baada ya dakika tatu. Mkiingia, mtakuwa tayari kwenye mzunguko wa chini. Itawabidi sasa kupinda kulia ili mwende juu kwenye barabara ya Sir. Appolo. Kwa kawaida, hasa wakati wa asubuhi, barabara hii huwa na msongamano mkubwa wa magari. Mtahitaji kuvumilia kidogo. Mtapanda barabara hiyo kwenye kilima kidogo hicho. Ni kama mita mia nane baada ya barabara inayokwenda kwenye kanisa ya mchungaji Bugingo. Baada ya mita mia nane, pinda kushoto kwenye geti ndogo ya Makerere ijulikanayo kama Western Gate. Geti hii inatazama eneo la Kikoni. Ingia geti hiyo kwenye mkono wako wa kushoto. Mahali unakoenda ni mkono wako wa kushoto. Umefika.

Kutoka Busega kwenda Mpigi si safari ndefu sana. Mpigi ni mojawapo ya wilaya zinazopatikana maeneo ya kati mwa Uganda. Kwanza kabisa, barabara ya kwenda Mpigi ni barabara kuu inayokwenda Mbarara maarufu kama Barabara kuu ya Kampala-Masaka. Kuna umbali wa kilomita thelathini kutoka Busega hadi Mpigi. Kwa kawaida, safari hii huchukua dakika angalau arobaini na tisa kwa gari, dakika hamsini kwa bajaji na saa nne unapotembea. Lakini, muda huu unategemea sana kasi ya dereva, nguvu za gari unaloendesha na foleni ya magari njiani. Ikiwa hakuna foleni, utatumia dakika angalau thelathini kufika. Baada ya kupita chini ya daraja la barabara inayokwenda Entebbe maarufu kama Entebbe Express way, endesha kwenye barabara ya Kampala-Masaka. Usipinde wala kuingia barabara nyingine. Utapitia miji mingi midogo mpaka ufike kwenye eneo linalojulikana kama Mpambire. Kutoka Mpambire kuingia Mpigi mjini ni safari ya mita angalau mia tano. Kuna stesheni ya kuuzia mafuta ya Shell kwenye mkono wako wa kulia. Pia, kuna barabara ndogo inayoachana na barabara kuu kwenye mkono stesheni ya mafuta ilipo. Kata kona hiyo hiyo uchukue barabara inayokwenda juu. Dakika moja inatosha kukuwezesha kuingia kwenye mji wa Mpigi. Ukishaingia ndani ya mji huo, nipigie simu nije nikuchukuwe. Umefika.

Majina ya wavulana ni Ashraf, Brian, David, Dickens, Frank, Hassan, Isaac, Julius, Peter na Michael. Majina ya wasichana ni Caroline, Deborah, Esther, Gloria, Jamila, Kevin, Latifa, Nalwanga na Rabecca. Ashraf, Brian, Frank na Hassan walifeli mitihani ya mwisho wa mwaka uliopita. Wanafunzi walioanguka chini ni Dickens, Peter na David. Wafuatao ni wanafunzi wanaosoma Kiswahili chuoni Makerere: Caroline, Deborah na Esther. Vile vile, kuna majina ya kiutamaduni kama vile: Majina Nambi au Mukasa yanayomaanisha ‘mtu aliyezaliwa na vitovu viwili.’ Jina Nambi ni jina asilia la wanawake katika kabila la Waganda. Mukasa ni jina la mungu anayeheshimiwa sana na waganda. Jina Nnakimu humaanisha msichana aliyezaliwa mmoja. Jina Kiwanuka humaanisha kile kinachoshuka. Nnabawanuka ni jina la kiganda lenye maana, “wale wanaoshuka”. Majina haya hupewa na watoto wanaozaliwa na alama za kuzaliwa kwenye ngozi zao. Majina Bitalo, Nabitalo, Magero yanaashiria mshangao. Kuna baadhi ya majina ambayo hupewa kwa watoto waliozaliwa kabla ya muda wao. Watoto hawa pia huwa wamezaliwa na mama ambaye ni wa umri mkubwa sana. Pacha hupewa majina maalum, Kakuru, mvulana anayetangulia na Kato, mvulana anayefuata. Wasichana pacha huitwa Nyangoma na Nyakato katika kabila la Wanyankore. Kiiza ni jina la mtoto anayefuata mapacha.

Kutoka Gulu hadi Soroti, unahitaji kupitia Barabara ya Soroti-Dokolo. Safari yenyewe ina umbali wa kilomita mia mbili hamsini na nne. Itakuchukulia angalau saa nne na dakika nane kutoka Gulu hadi Soroti kulingana na hali ya barabara. Kutoka Gulu, elekea Kaskazini na kisha upinde kulia baada ya angalau mita themanini. Endesha moja kwa moja kwa dakika arobaini kwenye barabara hiyo hiyo. Usipinde mpaka baada ya kilomita tatu. Baada ya kuendesha kilomita tatu, sasa pinda kushoto unakoona miti mingi ya maembe iliyo kwenye safu. Nende mbele moja kwa moja na uingie barabara ya Gulu-Arua. Unafaa kwendesha polepole usije kushindwa kuona barabara hiyo. Nenda kwa dakika chache na kisha upinde kulia kubaki katika barabara kuu ya Lira-Gulu. Baada ya kufika kwenye mzunguko, endelea moja kwa moja kisha upinde kushoto kuelekea Kamdini-Lira. Hapa, utageuka Kaskazini na uendelee kidogo kisha uingie barabara ya Nimule-Gulu nambali mia moja na nne. Endelea moja kwa moja. Utafika kwenye mzunguko na uchukue njia ya tatu ya kutokea kwenye barabara ya Juba. Endelea moja kwa moja na ufike kwenye mzunguko tena kama kilomita thelathini. Chukua njia ya pili ya kutoka na uendelee hadi uingie kwenye Obote Avenue. Endelea moja kwa moja na uingie barabara ya Soroti-Dokolo. Baada ya kuendesha dakika nyingine arobaini kwenye barabara hiyo hiyo. Utaingia mji wa Soroti. Hapo utakuwa umefika.

Mama yangu alipika wali kwa nyama.

Mandi ni chakula ambacho inapendwa sana na Wagishu.

Anita Among ni spika wa sasa katika bunge la Uganda.

Ni kwa nini Bahati hakuja kazini siku ya Jumatano?

Bibi alinunua gauni nyeupe kwa ajili ya mjukuu wake.

Juma na Aisha wataenda msikitini kusali siku ya Ijumaa.

Zambarau ni rangi ambayo inapendwa sana na wasichana wote nyumbani kwetu.

Lugha kuu inayozungumzwa huko Mbale ni Lugisu pia inayojulikana kama Lumasaba.

Nitamnunulia shati la rangi ya samawati kwa sababu anapenda rangi hiyo sana.

Mwezi wa Agosti utaisha Jumapili na mwezi utakaofuata utaanza Jumatatu.

Mwezi wa Julai huwa na baridi sana kwa sababu mvua huwa inanyesha kila wakati na kila siku.

Mwezi wa Septemba tutaenda likizoni mjini kwa vile tutakuwa tumefunga shule.

Nyama ya ng'ombe na nyama ya mbuzi zinapendwa sana na watu wengi ila nyama ya nguruwe huwa haipendwi na Waisilamu.

Kila mwaka tarehe tisa mwezi wa Oktoba Wanauganda wote huwa wanasherehekea siku kuu ya Uhuru.

Raisi wa Kwanza nchini Kenya alikuwa nani? Raisi wa Kwanza nchini Kenya alikuwa mzee Jomo Kenyatta.

Chapati alizopika Mustafa zilikuwa laini sana na tamu na sote tulizifurahia sana.

Askofu mpya kanisani mwetu ni mzuri sana na alimuombea kipofu na akapata kuona tena.

Jane alienda sokoni Alhamisi akanunua koti zuri sana la rangi nyekundu na gauni la rangi nyeupe.

Baba alimpa mama yangu zawadi ya gari kwenye maadhimisho ya siku ya wanawake duniani.

Mlima Rwenzori ambao pia unajulikana kama Mlima wa Mwezi ni mojawapo wa milima maarufu nchini Uganda.

Siku kuu ya kuwakumbuka mashujaa wa nchi inasherehekewa kuwaenzi waliojitolea kuiokoa Uganda.

Ni chakula gani huliwa sana nchini Uganda na Kenya? Ugali ni chakula ambacho huliwa sana nchini Uganda na Kenya.

Kesho ni Jumapili na kwa hivyo sote tutaenda kanisani ili kuifanya ibada na Tamima ndiye atakayengoza ibada.

Mto Nile ndio mto pekee unaotiririka kwenda juu barani Afrika na nchini Uganda, unapatikana katika jiji la Jinja.

Jumanne tutasafiri kuenda kijijini kuwaona baba na mama na itabidi tubebe vitu kadhaa kama vile sukari na unga.

CHAWAKAMA ni chama kinachowaleta pamoja wanafunzi wa Kiswahili wa vyuo vikuu mbalimbali na huwaleta pamoja kwa kuandaa makongamano.

Je, shule za Uganda huwa wanatayarishia wanafunzi chakula gani mara nyingi? Shule za Uganda huwa wanawatayarishia wanafunzi Ugali.

Bibilia huwa inatoa mafunzo mengi sana kwa Wakristo na kwa hivyo Wakristo wote wanapaswa wawe nayo na wawe wakiisoma kila wakati.

Viazi vitamu ni zao la nne kwa umuhimu nchini Uganda kwa wingi wa uzalishaji baada ya mahindi, mihogo na ndizi.

Viazi hulimwa zaidi maeneo ya Kabale na Kapchorwa na katika mkoa wa kati, hulimwa kawaida kwenye vilima karibu na Mubende na Mityana.

Siku ya Jumatatu ni mojawapo ya siku ambazo huwa zinachosha sana ofisini kwa sababu kazi huwa nyingi zaidi na baadhi ya watu huwa na uchovu wa wikendi.

Waziri wa elimu na michezo wa Uganda ni Janet Museveni ambaye pia ni mke wa rais wa Uganda mheshimiwa Yoweri Kaguta Museveni.

Rafiki yangu Mercy alizaliwa mwezi wa Januari na kwa hivyo tutamwandalia sherehe kubwa sana ili tusherehekee na yeye siku yake ya kuzaliwa.

Ugali ni chakula kikuu katika nchi nyingi za Afrika Mashariki, zikiwemo Kenya na Uganda. Wakenya huwa wanapenda sana kula ugali na sukuma wiki.

Leo walioongoza sifa na ibada walipendeza sana kwa mavazi yao na waliongoza vyema sana kwa kuchangamsha hadhira na kwa kweli nilifurahi sana.

Shirika lisilo la kiserikali au NGO kwa kawaida huanzishwa ili kufanya kazi kwa malengo ya ustawi wa umma au kijamii.

Jinja inachukuliwa kuwa mji mkuu wa buraha wa Afrika Mashariki kutokana na shughuli nyingi sana za jiji ambazo mtu anaweza kushiriki, hasa kwa watalii.

Uganda, Kenya na Tanzania zinashiriki ziwa lipi? Kenya, Tanzania na Uganda zinashiriki Ziwa Victoria. Ni ziwa kubwa zaidi la kitropiki ulimwenguni na ziwa la pili kwa ukubwa la maji baridi.

Siku ya wapendanao ni wakati wapenzi wanaonyesha upendo wao kwa salamu na zawadi na kwa kuzingatia kufanana kwao, imependekezwa kuwa likizo hiyo ina asili ya sherehe ya Kirumi iliyofanyika katikati mwezi wa Februari.

Siku ya Pentekoste ni siku ambayo Yesu Kristo aliwatumia wafuasi wake msaidizi ambaye alikuwa ni Roho Mtakatifu ili awasaidie kwa kila wanachofanya na ndio maana wakristo huwa bado wanasherehekea siku hiyo.

Tulienda sokoni kununua mihogo, viazi vitamu, nyama, vitunguu na nyanya za wiki nzima na muuzaji alituuzia kwa bei nafuu kwa sababu tulinunua vitu vingi sana kutoka kwake.

Krismasi ni siku kuu ya kila mwaka ya kukumbuka kuzaliwa kwa Yesu Kristo, inayoadhimishwa hasa Desemba tarehe ishirini na tano. Krismasi ni sherehe ya kidini na kitamaduni kati ya mabilioni ya watu ulimwenguni kote.

Ziwa Albert, awali lilijulikana kama Ziwa Mwitanzigye kwa Wanyoro ni ziwa lililoko Uganda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na ni ziwa la saba kwa ukubwa barani Afrika, na la pili kwa ukubwa kati ya Maziwa Makuu ya Uganda.

Wafuatao ni baadhi ya vingozi nchini Uganda; Idd Amin Dada, Yoweli Kaguta Museveni, Anita Among, Janet Museveni, Jessica Alupo, Tayebwa Thomas, Rebecca Kadaaga na Nabbanja Robinah.

Watu maarufu katika michezo nchini Uganda ni pamoja na: Joshua Cheptegei, Stephen Kiprotich, Dorcus Inzikuru, Jacob Kiplimo, Ali Ramathan Mwirusi na Simon Baligeya, Moses Golola na kadhalika.

Taasisi ya Taaluma za Kiswahili au TATAKI ni idara ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Tanzania. Taasisi hii ni miongoni mwa taasisi kongwe za lugha nchini Tanzania. Madhumuni yake yakiwa ni kusimamia usanifishaji na maendeleo ya lugha ya Kiswahili.

Bebe Cool, Eddy Kenzo, Jose Chameleone, Sheebah Karungi, Rema Namakula, Spice Diana,Lydia Jazmine, Bobi Wine, Judith Babirye, Maulana na Reign ni mojawapo wa watumbuizaji maarufu nchini Uganda.

Mlima Rwenzori, Mlima Kilimanjaro, Mto Naili, mto Katonga, Mto Kafu, Ziwa Albert, Ziwa Victoria, Ziwa Edward, Ziwa George,Ziwa Kyoga, Jiji la Kampala, Mji Mbale, Jiji la Mbarara, Mji Jinja.

Ziwa Edward ni mojawapo ya Maziwa Makuu madogo ya Afrika. Ziwa hili liko katika Ufa wa Albertine, tawi la Magharibi la Ufa wa Afrika Mashariki, kwenye mpaka kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na Uganda, na ufukwe wake wa Kaskazini kilomita chache Kusini mwa ikweta.

Utawala wa Rais Idi Amin ulikuwa na sifa ya ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu, ikiwa ni pamoja na ukandamizaji wa kisiasa, mateso ya kikabila, mauaji ya kiholela, pamoja na upendeleo wa kindugu, ufisadi, na usimamizi mbaya wa kiuchumi.

Krismasi, siku ya Pentekoste, siku ya wanawake, siku ya wapendanao, siku ya mashujaa, siku ya uhuru, Jumatatu ya Pasaka, Ijumaa Kuu, mchungaji, askofu, Kanisa, Biblia, Ushirika mtakatifu, ibada, sifa.

Madhumuni ya NATO ni kuhakikisha uhuru na usalama wa wanachama wake kupitia njia za kisiasa na kijeshi. Kisiasa, NATO inakuza maadili ya kidemokrasia na kuziwezesha nchi wanachama kushauriana na kushirikiana katika masuala ya ulinzi na usalama ili kutatua matatizo, kujenga uaminifu na kwa muda mrefu, kuzuia migogoro.

Je, ni mwanariadha yupi maarufu nchini Uganda? Joshua Kiprui Cheptegei ni mwanariadha wa mbio za masafa marefu kutoka Uganda. Yeye ndiye anayeshikilia rekodi ya ulimwengu kwa sasa kwa mita elfu tano na mita elfu kumi, na anashikilia wakati bora zaidi wa umbali wa kilomita kumi na tano. Cheptegei ndiye mshikilizi bora wa zamani wa dunia kwa mbio za kilomita tano, akiwa mtu wa kwanza kabisa kukimbia umbali huo chini ya dakika kumi na tatu mwaka wa elfu mbili na ishirini.

Nairobi ni mji mkuu wa Jamhuri ya Kenya na vilevile mojawapo ya kaunti za Kenya. Kulingana na sensa ya mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa, Nairobi ina wakaaji milioni nne nukta nne katika eneo la kilomita mia sita tisini na sita. Pamoja na vitongoji vyake, Nairobi ni mji wa kumi na mbili kwa ukubwa barani Afrika. Jina Nairobi limetokana na neno la Kimaasai, Enkare Nairobi, linalomaanisha "mahali penye maji baridi." Lugha zote za Kenya huzungumzwa Nairobi, lakini hasa ni Kiingereza na Kiswahili pamoja na Sheng.

City Sports ni muuzaji wa rejareja wa bidhaa za michezo wa Marekani, ambaye alizinduliwa upya katika majira ya kuchipua ya mwaka wa elfu mbili kumi na saba baada ya kununuliwa wakati wa kufilisika mnamo Desemba mwaka wa elfu mbili kumi na tano. Ilianzishwa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tatu na Mike Kennedy na Eric Martin, wenyeji wawili wa Boston, kampuni ilikua katika mipaka ya serikali na wafanya kazi ishirini na saba, maduka katika majimbo nane. Baada ya kufilisika kampuni sasa inaendesha tovuti ya biashara ya mtandaoni yenye mipango ya maeneo ya baadaye ya matofali na chokaa.

Utalii nchini Uganda unaangazia mandhari na wanyamapori wa Uganda. Ni kichocheo kikuu cha ajira, uwekezaji na fedha za kigeni, ikichangia shilingi trilioni nne pointi tisa za Uganda kwa Pato la Taifa la Uganda katika mwaka wa fedha wa elfu mbili kumi na mbili hadi elfu mbili kumi na tatu. Utalii unaweza kutumika kupambana na umaskini nchini Uganda. Kuna makampuni ya utalii ambayo yanaajiri watu moja kwa moja kama madereva, waongozaji, makatibu, wahasibu na kadhalika. Kampuni hizi huuza bidhaa kwa watalii, kwa mfano sanaa na ufundi, mavazi ya asili. Utalii pia unaweza kuendeshwa mtandaoni na makampuni ya mtandaoni. Vivutio vya watalii nchini Uganda ni pamoja na mbuga za wanyama, maeneo ya kitamaduni, na misitu ya asili ya kitropiki. Matukio ya kitamaduni kama vile Imbalu mashariki mwa Uganda, kupanda mashua, maporomoko ya maji na kadhalika.

Utamaduni wa Afrika unajumuisha tamaduni zote ambazo ziliwahi kuweko katika bara la Afrika. Dhana ya utamaduni wa Afrika nzima ilijadiliwa kwa makini katika miaka ya sitini na sabini katika muktadha wa harakati ya Negritude, lakini imepoteza mtindo katika masomo ya Afrika. Mpasuko mkuu ni kati ya Afrika ya Kaskazini pamoja na Chad na Pembe la Afrika, ambayo ni sehemu ya ulimwengu wa Kiislamu, na Afrika ya Kusini kwa Sahara, ambayo imegawanywa katika idadi kubwa ya tamaduni za kikabila, zikiwemo za Niger-Congo sanasana za Kibantu, Nilo-Saharan katika maeneo ya Sahara na Sahel na sehemu za Afrika ya Mashariki na Khoisan wazawa wachache wa Tanzania na Kusini mwa Afrika. Uenezi mpana wa Kibantu unaojumuisha maeneo ya Afrika ya Magharibi, Afrika ya Mashariki, Afrika ya Kati na vilevile Afrika ya Kusini, ni matokeo ya uenezi wa Wabantu katika milenia ya moja Kabla ya Kristo. Utumizi mpana wa Kiswahili kama lingua franca unaonyesha zaidi athari ya Kibantu juu ya utamaduni wa Afrika nzima.

Chakula cha ndani ni chakula kinachozalishwa ndani ya umbali mfupi wa mahali ambapo hutumiwa, mara nyingi huambatana na muundo wa kijamii na mlolongo wa usambazaji tofauti na mfumo wa maduka makubwa makubwa. Harakati za mitaa za chakula zinalenga kuunganisha wazalishaji na watumiaji wa chakula katika eneo moja la kijiografia, ili kuendeleza mitandao ya chakula inayojitegemea zaidi na yenye ustahimilivu; kuboresha uchumi wa ndani; au kuathiri afya, mazingira, jamii, au jamii ya mahali fulani. Neno hili pia limepanuliwa ili kujumuisha sio tu eneo la kijiografia la msambazaji na mtumiaji lakini pia linaweza "kufafanuliwa kulingana na sifa za kijamii na ugavi." Kwa mfano, mipango ya chakula ya ndani mara nyingi inakuza mazoea endelevu na ya kilimo-hai, ingawa haya hayahusiani kwa uwazi na ukaribu wa kijiografia wa mzalishaji na watumiaji. Chakula cha kienyeji kinawakilisha mbadala wa modeli ya chakula duniani, ambayo mara nyingi huona chakula kikisafiri umbali mrefu kabla ya kumfikia mlaji.

Umaskini kutoka neno la Kiarabu ni hali ya ukosefu wa mahitaji ya msingi ya binadamu kama vile chakula, maji salama, huduma za afya, mavazi na nyumba kutokana na kukosa uwezo wa kuvinunua. Hii pia inajulikana kama umaskini uliokithiri au ufukara. Umaskini wa kadiri ni kuwa na rasilmali chache zaidi au mapato madogo zaidi kulingana na watu wengine katika jamii au nchi au hali ya wastani duniani. Hali hii pia hujulikana kama umaskini halisi au unyonge. Umaskini linganishi ni hali ya kuwa na rasilimali chache au kipato cha chini kuliko wengine kwenye jamii au nchi, au ikilinganishwa na wastani duniani kote. Umaskini unajumlisha pia matokeo yake upande wa siasa na jamii. Kupunguza ufukara ni kati ya malengo mahsusi ya taasisi nyingi za kimataifa, kama vile Umoja wa Mataifa na Benki ya Dunia. Benki hiyo imekadiria kuwa watu milioni mia saba nukta moja walikuwa wakiishi kifukara mno mwaka wa elfu mbili kumi na tano wakati walikuwa bilioni pointi moja sabini na tano mwaka wa elfu moja mia tisa na tisini.

Sayansi ya jamii ni somo linalohusu jamii za binadamu. Ni sayansi ya kijamii ambayo hutumia mbinu mbalimbali za uchunguzi kwa kupima ili kutengeneza na kusafisha mwili wa maarifa na nadharia kuhusu shughuli za kijamii za binadamu. Mara nyingi huwa na lengo la kuyatumia maarifa hayo ili kuisaidia jamii. Mada mbalimbali katika sayansi ya kijamii ni kama vile eneo dogo la kiwakala na mwingiliano hadi eneo kubwa la mifumo na miundo ya kijamii. Sayansi ya jamii ni taaluma pana sana ukitazama mbinu inayotumia na mada inazolenga. Taaluma zake za kijadi zimekuwa ni mpango wa jamii yaani, uhusiano wa watu wa madaraja mbalimbali katika jamii, dini, kuenezwa kwa dhana za kidunia, usasa, utamaduni, na mitazamo yake imehusisha mbinu za utafiti za idadi kubwa na za ubora. Kwa sababu mengi ambayo sisi binadamu hufanya huweza kujumuisha chini ya mpangilio wa kijamii, sayansi ya jamii imezidi kupanua madhumuni yake hadi kwa taaluma zingine kama zile za matibabu, ujeshi na ya taasisi za kuadhibu, mtandao, na hata umuhimu wa matendo ya kijamii katika kuendelea kwa maarifa ya kisayansi.

Robert Kyagulanyi Ssentamu ambaye anajulikana kwa jina la kisanii kama Bobi Wine; alizaliwa tarehe kumi na mbili mwezi wa Februari mwaka wa Elfu Moja Mia Tisa Themanini na mbili ni mwanasiasa, mwimbaji, mwigizaji na mfanyabiashara wa Uganda. Ni kiongozi katika harakati maarufu dhidi ya Rais Yoweri Museveni na harakati hizo hujulikana kama Nguvu ya Watu, Nguvu Yetu. Mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa, alitangazwa kuwa mgombea wa kiti cha urais katika uchaguzi mkuu wa Uganda. Kyagulanyi alizaliwa katika hospitali ya Nkozi, ambapo mama yake aliwahi kufanya kazi. Alikulia katika mji mkuu wa Uganda Kampala. Kyagulanyi alisomea katika shule ya Kitante Hill, ambapo alipata cheti cha elimu yake ya msingi mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nane. Mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nane alihitimu elimu ya upili katika shule ya Kololo Senior Secondary School na kupata cheti, kisha alijiunga na Chuo Kikuu cha Makerere alikosomea muziki na sanaa ambapo alihitimu kwa ngazi ya diploma mwaka wa elfu mbili na tatu. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nane, Kyagulanyi alirudi tena chuo kikuu na kujifunza sheria katika Chuo Kikuu cha International University of East Africa.

Narges Mohammadi aliyezaliwa tarehe ishirini na moja mwezi wa Aprili mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na mbili ni mwanaharakati wa haki za binadamu wa Iran na mshindi wa Tuzo ya Nobeli. Yeye ni makamu wa rais wa Kituo cha Watetezi wa Haki za Kibinadamu. Kinachoongozwa na mshindi mwenzake wa Tuzo ya Amani ya Nobeli, Shirin Ebadi. Mohammadi amekuwa mtetezi mkubwa wa uasi mkubwa wa wanawake dhidi ya hijabu nchini Irani na mkosoaji mkubwa wa hijabu na mpango wa usafi wa mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu. Mnamo Mei mwaka wa elfu mbili na kumi na sita, alihukumiwa huko Tehran kifungo cha miaka kumi na sita kwa kuanzisha na kuendesha "vuguvugu la haki za binadamu linalofanya kampeni ya kukomesha hukumu ya kifo." Aliachiliwa huru katika mwaka wa elfu mbili ishirini lakini alirudishwa gerezani mwaka wa elfu mbili ishirini na moja, ambapo tangu wakati huo ametoa ripoti za unyanyasaji na kufungwa kwa faragha kwa wanawake waliowekwa kizuizini. Mnamo Oktoba mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu, akiwa gerezani, alitunukiwa Tuzo ya Amani ya Nobeli ya mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu "kwa mapambano yake dhidi ya ukandamizaji wa wanawake nchini Irani na mapambano yake ya kukuza haki za binadamu na uhuru kwa wote." Wizara ya Maswala ya Nje ya Irani yalilaani uamuzi huo.

Jon Olav Fosse alizaliwa tarehe ishirini na tisa mwezi wa Septemba mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tisa; ni mwandishi wa Kinorwe, mfasiri, na mwandishi wa tamthilia. Mnamo mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu, alitunukiwa Tuzo ya Nobeli katika Fasihi "kwa ajili ya tamthilia zake za ubunifu na nathari zinazotoa sauti kwa zisizoweza kusemwa." Kazi ya Fosse inahusu zaidi ya riwaya sabini, mashairi, vitabu vya watoto, insha, na michezo ya kuigiza, ambayo imetafsiriwa katika lugha zaidi ya hamsini. Mtunzi wa tamthilia wa Kinorwe aliyeigizwa zaidi baada ya Henrik Ibsen, Fosse kwa sasa na tamthilia zinazowasilishwa kwa zaidi ya hatua elfu moja duniani kote, ni mmojawapo wa watunzi wa tamthilia walioigizwa zaidi ulimwenguni kote. Tamthilia zake za uchache na za kiuchunguzi, huku lugha mara nyingi ikipakana na nathari ya kinathari na ushairi, zimebainishwa kuwakilisha mwendelezo wa kisasa wa mapokeo ya ajabu yaliyoanzishwa na Henrik Ibsen katika karne ya kumi na tisa. Kazi za Fosse mara nyingi zimewekwa ndani ya mila ya tamthilia na baada ya tamthilia, wakati riwaya zake kadhaa mashuhuri zimeelezewa kuwa ni za mtindo wa fasihi ya baada ya usasa na, kwa sababu ya minimalism yao, lyricism na matumizi yasiyo ya kawaida ya sintaksia.

Elimu katika Afrika ilianza kama chombo cha kuandaa vijana wake kuchukua nafasi yao katika jamii ya Afrika. Uzoefu wa elimu ya Kiafrika ilianzishwa hasa kuandaa vijana kwa jamii katika jamuiya ya Kiafrika na si kwa maisha nje ya Afrika. Mfumo wa shule ya awali ya ukoloni wa Ulaya ilijumuisha makundi ya watu wakubwa, wao wakifundisha vipengele na tamaduni ambazo zingeweza kuwasaidia wakiwa watu wazima. Elimu katika jamii ya awali ya Kiafrika ilijumuisha mambo kama sanaa, sherehe, michezo, matamasha, deansi, kuimba, na kuchora. Wavulana na wasichana walifunzwa kama wametenganishwa kusaidia kuandaa kila kikundi kwa majukumu yao kama watu wazima. Kila mwanachama wa jumuiya alikuwa na mkono kwa kuchangia katika malezi ya mtoto. Hatua kubwa ya uzoefu wa elimu ya Kiafrika ilikuwa sherehe ya kutoka utotoni kuingia utu uzima. Hakukuwa na mitihani ya kitaaluma ili kuhitimu katika mfumo wa elimu wa Kiafrika. Wakati ukoloni na ubeberu wa Ulaya ulipofanyika ulianza kubadili mfumo wa elimu wa Kiafrika. Shule mara ikawa tena haihusu mila na ibada ya kifungu, shule sasa ingemaanisha kupata elimu ambayo ingeweza kuwaruhusu Waafrika kushindana na nchi kama vile Marekani na zile zilizoko Ulaya. Afrika ingeweza kuanza kujaribu kuzalisha wanafunzi wao wenyewe walioelimishwa kama vile nchi nyingine zilikuwa zimefanya.

Katika lugha ya kawaida, jinai ni kitendo kisicho halali kinachoadhibiwa na serikali au mamlaka nyingine. Neno uhalifu, katika sheria ya kisasa ya jinai, halina ufafanuzi wowote rahisi na unaokubalika kwa wote, ingawa ufafanuzi wa kisheria umetolewa kwa madhumuni fulani. Mtazamo maarufu zaidi ni kwamba uhalifu ni kategoria iliyoundwa na sheria; kwa maneno mengi, jambo fulani ni uhalifu likitangazwa hivyo na sheria husika na inayotumika. Fasili moja inayopendekezwa ni kwamba uhalifu au kosa au kosa la jinai ni kitendo chenye madhara si tu kwa mtu fulani bali pia kwa jamii, au serikali au makosa ya umma. Vitendo hivyo ni haramu na huadhibiwa na sheria. Wazo la kwamba vitendo kama vile mauaji, ubakaji, na wizi vinapaswa kupigwa marufuku lipo ulimwenguni kote. Je, kosa la jinai linafafanuliwa na sheria ya jinai ya kila mamlaka husika. Ingawa wengi wana orodha ya uhalifu inayoitwa kanuni za jinai, katika baadhi ya mataifa ya sheria za kawaida hakuna sheria ya kina kama hiyo. Serikali ina uwezo wa kuwekea vikwazo vikali, uhuru wa mtu kufanya uhalifu. Katika jamii za kisasa, kuna taratibu ambazo uchunguzi na majaribio lazima zizingatiwe. Iwapo atapatikana na hatia, mkosaji anaweza kuhukumiwa kwa njia ya fidia kama vile adhabu ya jamii, au, kulingana na aina ya kosa lake, kufungwa jela, kifungo cha maisha au, katika baadhi ya mamlaka, kifo.

Bei katika shilingi ya Uganda zimeandikwa kwa njia ya herufi X au Y, ambapo X ni kiasi cha shilingi, wakati Y ni kiasi cha senti. Alama ya usawa au hyphen inawakilisha kiasi cha sifuri. Wakati mwingine kifupi cha “Uganda Shilling” hutanguliwa kwa ajili ya kutofautisha. Ikiwa kiasi hicho kimeandikwa kwa kutumia maneno na pia nambari, kiambishi awali pekee ndicho kinachotumika kwa mfano Uganda Shilingi milioni kumi. Mchoro huu uliigwa kwa nukuu ya awali ya desimali ya sterling, ambapo kiasi kiliandikwa kwa mchanganyiko wa pauni, shilingi, na dinari. Katika nukuu hiyo, kiasi cha chini ya pauni kilionyeshwa kwa shilingi na dinari pekee. Shilingi ya kwanza ya Uganda ilichukua nafasi ya shilingi ya Afrika Mashariki mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na sita kwa kiwango cha chini. Kufuatia mfumuko mkubwa wa bei, shilingi mpya ilianzishwa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na saba yenye thamani ya shilingi mia moja ya zamani. Shilingi kwa kawaida ni sarafu thabiti na inatawala zaidi katika shughuli nyingi za kifedha nchini Uganda, ambayo ina soko la ubadilishanaji wa fedha za kigeni lenye ufanisi mkubwa na viwango vya chini. Dola ya Marekani pia inakubalika sana. Sterling inazidi euro pia hutumiwa. Benki ya Uganda ilipunguza kiwango cha sera yake hadi asilimia ishirini na mbili tarehe moja mwezi wa Februari mwaka wa elfu mbili na kumi na mbili baada ya kupunguza mfumuko wa bei kwa miezi mitatu mfululizo.

Milima ya Ufa Mashariki au Milima ya Afrika Mashariki ni safu mbili za milima ya eneo la Maziwa makuu ya Afrika, katika nchi za Kenya, Uganda, Tanzania, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi. Inaitwa hivyo kutokana na uhusiano wake na Bonde la Ufa la Afrika ya Mashariki kati ya mto Zambezi na Bahari ya Shamu; safu ya magharibi ina: Milima ya Virunga, Milima ya Mitumba na Milima ya Rwenzori, wakati ile ya mashariki ina vilele vya juu zaidi katika bara zima la Afrika: Mlima Kilimanjaro wa mita elfu tano mia nane tisini na tano, sawa na futi elfu kumi na tisa na mia tatu arobaini, na Mlima Kenya wa mita elfu tano mia tisini na tisa, futi kumi na saba elfu hamsini na nane. Kati ya milima mingine kuna Mlima Elgon kati ya Kenya na Uganda. Yote, isipokuwa Rwenzori ina asili ya volkeno. Milima hiyo kupanda takriban zaidi ya futi elfu kumi na sita na vilele juu hufunikwa na barafu ingawa milima hiyo ni karibu sana na ikweta. Katika nchi ya Kenya, kuna Mlima Kenya, Milima ya Aberdare, Mharara wa Mau. Juu ya mpaka wa Kenya na Uganda, kuna Mlima Elgon. Kilimanjaro inaenea juu ya mpaka wa nchi ya Tanzania na nchi ya Kenya. Kaskazini mwa Tanzania, kuna Mlima Meru pia. Milima ya Rwenzori ni katikati ya Ziwa Albert na Ziwa Edward juu ya mpaka wa nchi ya Uganda na nchi ya Kongo. Milima ya Virunga yanaenea juu ya mpaka ya nchi wa Uganda, nchi ya Rwanda, na nchi ya Kongo.

Burudani ni aina ya shughuli ambayo hushikilia umakini na shauku ya hadhira au kutoa raha na furaha. Inaweza kuwa wazo au kazi, lakini kuna uwezekano mkubwa kuwa mojawapo ya shughuli au matukio ambayo yameendelezwa kwa maelfu ya miaka hasa kwa madhumuni ya kuweka umakini wa hadhira. Ingawa umakini wa watu unashikiliwa na vitu tofauti kwa sababu watu binafsi wana mapendeleo tofauti, aina nyingi za burudani zinatambulika na zinajulikana. Hadithi, muziki, maigizo, densi, na aina tofauti za uigizaji zipo katika tamaduni zote, ziliungwa mkono katika mahakama za kifalme, na kusitawishwa kuwa aina za hali ya juu baada ya muda, zikipatikana kwa raia wote. Mchakato huo umeharakishwa katika nyakati za kisasa na tasnia ya burudani inayorekodi na kuuza bidhaa za burudani. Burudani hubadilika na inaweza kubadilishwa ili kuendana na kiwango chochote, kuanzia mtu anayechagua burudani ya faragha kutoka kwa safu kubwa sana ya bidhaa zilizorekodiwa mapema, hadi karamu iliyorekebishwa kwa watu wawili, kwa ukubwa wowote au aina yoyote ya sherehe yenye muziki na densi ifaayo, kwa maonyesho yaliyokusudiwa maelfu, na hata hadhira ya kimataifa. Uzoefu wa kuburudishwa umekuja kuhusishwa sana na tafrija, hivi kwamba uelewaji mmoja wa wazo hilo ni wa kufurahisha na kicheko, ingawa burudani nyingi zina kusudi zito. Hili linaweza kujitokeza katika aina mbalimbali za sherehe, tamasha la kidini, au satire, na kadhalika. Kwa hivyo, kuna uwezekano kwamba kinachoonekana kuwa burudani kinaweza pia kuwa njia ya kupata utambuzi au ukuzi wa kiakili.

William Kiptarus Tanui alizaliwa tarehe ishirini na mbili mwezi wa Februari mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na nne alikuwa mwanariadha wa Kenya ambaye alishinda nishani katika michezo ya Olimpiki ya mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na mbili. Alizaliwa katika kaunti ya Nandi nchini Kenya. Alikuja kugundua talanta yake baada ya muda mrefu, wakati alishinda mbio za mita elfu moja mia tano katika majaribio ya Kenya ya Mashindano ya Jumuiya ya Madola mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tita, lakini akaibuka wa sita katika mashindano hayo mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa, jijini Auckland, New Zealand. Mwaka huohuo, alishinda mbio za mita mia nane katika Mashindano ya Afrika Mashariki jijini Cairo. Katika mashindano ya ndani ya Dunia jijini Seville mnamo mwaka elfu moja mia tisa tisini na moja, Tanui alimaliza wa kwanza lakini ushindi huo ukafutwa kwa kutoka leni yake mapema. Alishinda mbio za mita mia nane katika Michezo ya All-Africa ya mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na moja. Fursa yake kuu iliwadia wakati wa Mashindano ya Olimpiki ya mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na mbili jijini Barcelona. Katika fainali ya shindano la mita mia nane alishinda dhahabu huku akimaliza katika leni ya tatu na kumshinda mwenziwe Nixon Kiprotich kwa karibu. Hata hivyo, alimaliza katika nafasi ya nane katika Mashindano ya International Association of Athletics Federations ya elfu moja na tatu jijini Stuttgart ambapo alimaliza wa saba. Pia alimaliza wa pili katika Kombe la Dunia la International Association of Athletics Federations, mbio za mita mia nane mnamo elfu moja mia tisa tisini na mbili na elfu moja mia tisa tisini na nne.

Maneno ‘siasa zote ni za kienyeji’ hutumiwa sana katika siasa za Marekani. Tofauti za maneno ni ya mwaka wa elfu moja mia tisa thelathini na mbili. Tip O'Neill, Spika wa zamani wa Baraza la Wawakilishi la Marekani, anahusishwa kwa karibu zaidi na maneno haya, ingawa yeye hakuyaanzisha. Andrew Gelman anahoji kwamba "ndani" inarejelea ukweli kwamba wanasiasa "wanahitaji ujuzi wa ndani ili kushinda uchaguzi wa msingi ambao unawaleta kwenye viti vyao salama, na wanahitaji ujuzi wa kisiasa wa msingi katika bunge la jimbo ili kuweka viti vyao salama kila baada ya miaka kumi. " Gelman pia anabishana, akitoa mfano wa data kwa ajili ya uchaguzi tangu mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na nane, kwamba siasa "si za kawaida kuliko ilivyokuwa zamani." Chris Matthews, mkuu wa zamani wa wafanyakazi wa Tip O'Neill, aliandika kuhusu mkakati uliopitishwa katika uchaguzi wa Kongamano ya mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na mbili. Kiti cha O'Neill kilipingwa na wakili wa Frank Luke, ambaye alikuwa amefadhili sehemu kubwa ya kampeni yake kwa pesa kutoka kwa masilahi ya mafuta huko Oklahoma na Texas. O'Neill alicheza uhusiano katika vyombo vya habari kwa kutoa fasihi inayoangazia ufadhili wa McNamara huko Texas. Baadaye wakati wa chaguzi hizo, O'Neill aliwasilisha mswada wa ajira wa dola bilioni moja kwenye meza. Kiongozi wa chama cha Republican Robert Michel wa Peoria, Illinois, aliupinga mswada huo, lakini O'Neill aliwasilisha matangazo ya anwani huko Peoria ambayo yalionyesha ni matatizo mangapi ya miundombinu huko Peoria yangetatuliwa na mswada huo. Matthews aliandika kwamba, "kwa kumpiga mpinzani wake alikokuwa akiishi, O'Neill alitafsiri mjadala wa jumla juu ya sera ya taifa ya uchumi kwa ngazi ya ndani, ya rejareja."

Michezo ya Olimpiki ya Majira ya joto, pia inajulikana kama. Michezo ya Olympiad, ni tukio kubwa la kimataifa la michezo mingi ambalo kawaida hufanyika mara moja kila baada ya miaka minne. Michezo ya uzinduzi ilifanyika mnamo mwaka wa elfu moja mia nane tisini na sita huko Athens, Ugiriki, na Olimpiki ya Majira ya elfu mbili ishirini na nne ilifanyika mnamo mwaka wa elfu mbili ishirini na nne huko Paris, Ufaransa. Hili lilikuwa tukio la kwanza la kimataifa la aina yake la michezo mingi, lililoandaliwa na Kamati ya Kimataifa ya Olimpiki iliyoanzishwa na Pierre de Coubertin. Tamaduni ya kupeana medali ilianza mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa na nne; katika kila mashindano ya Olimpiki, medali za dhahabu hutuzwa kwa nafasi ya kwanza, medali za fedha kwa nafasi ya pili, na medali za shaba kwa nafasi ya tatu. Michezo ya Olimpiki ya Majira ya Baridi iliundwa kutokana na mafanikio ya Michezo ya Olimpiki ya Majira ya joto, ambayo inachukuliwa kuwa tukio kubwa na la kifahari zaidi la kimataifa la michezo mingi duniani. Paris ilikuwa mwenyeji kwa mara ya tatu mwaka wa elfu mbili na ishirini na nne. Kufikia mwaka elfu mbili ishirini na nne, Los Angeles, Athens, na Tokyo zimeshiriki mara mbili. Los Angeles itaandaa Michezo hiyo kwa mara ya tatu mwaka wa elfu mbili ishirini na nane. Ni nchi tano pekee ambazo zimeshiriki katika kila Michezo ya Olimpiki ya Majira ya joto: Australia, Ufaransa, Uingereza, Ugiriki na Uswizi. Australia, Ufaransa na Uingereza zimeshinda angalau medali katika kila toleo la Michezo, huku Uingereza ikiwa ndiyo pekee ambayo haikukosa kupata angalau medali ya dhahabu. Marekani inaongoza kwa idadi ya medali za wakati wote katika Michezo ya Olimpiki ya Majira ya joto, na imeongoza jedwali la medali katika hafla kumi na tisa tofauti-zikifuatiwa na Soviet Union na mara saba, pamoja na ‘Timu Iliyounganishwa’ am waka wa elfu moja mia tisa tisini na mbili, na Ufaransa, Uingereza, Ujerumani, na Uchina mara moja kila moja.

Mipango ya kifo cha Malkia ilikuwepo kwa namna fulani tangu miaka ya elfu moja mia tisa na sitini, na Malkia alishauriwa kuhusu maelezo yote yaliyojumuishwa katika mpango wa mazishi yake. Earl marshal alikuwa msimamizi wa kuandaa tukio hilo. Upangaji na utata wa mazishi hayo ulilinganishwa na ule wa Winston Churchill mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tano, mazishi ya mwisho ya serikali kufanywa nchini Uingereza na pia tukio kubwa la kimataifa. Ilikuwa ni mara ya kwanza kwa ibada ya mazishi ya mfalme kufanyika huko Westminster Abbey tangu enzi za mfalme George wa pili mwaka wa elfu moja mia saba sitini. Ofisi ya Mambo ya Nje ilishughulikia mialiko, mawasiliano, na mipango ya usalama kutoka makao makuu yaitwayo "The Hangar", ikiandika upya wafanyakazi mia tatu kusimamia kazi hiyo. Takriban viongozi mia tano wa kigeni na wakuu wa nchi walitarajiwa kuhudhuria. Mialiko ilitolewa kwa kila nchi ambayo Uingereza inadumisha uhusiano wa kidiplomasia nayo, isipokuwa Urusi, Belarus, Afghanistan, Myanmar, Venezuela, na Syria. Muda wa mazishi uliwaruhusu wageni waliopanga kuhutubia mjadala mkuu wa Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa siku iliyofuata. Baadaye, ndege iliyobeba mwili wa Malkia ikaelekea mji wa New York City. Siku ya mazishi ilikuwa likizo ya benki nchini Uingereza. Biashara nyingi, sehemu za kazi, na taasisi za elimu zilifungwa kwa siku hiyo, ikijumuisha maduka makubwa makubwa na Soko la Hisa la London. Katika Huduma ya Kitaifa ya Afya, wadhamini kadhaa walichagua kughairi au kupanga upya miadi isiyo ya dharura. Benki nyingi za chakula zilitangaza kwamba zitafunga siku ya mazishi, ingawa baadhi zilibaki wazi baada ya kukabiliwa na msukosuko wa umma. Safari za kuondoka na kutua katika Uwanja wa Ndege wa Heathrow ziliratibiwa upya. Au kughairiwa ili kudumisha ukimya wakati wa huduma huko Westminster na Windsor na maandamano kati yao. Bei za hoteli ziliongezeka siku chache kabla ya mazishi huko London. Huduma za ziada za treni zilipatikana kote nchini ili kuruhusu watu kusafiri kwenda na kutoka London na kutoa heshima zao kwa ibada ya “lala-jumbani” na mazishi. Halmashauri ya Jiji la Westminster ilituma timu yake ya "Mitaa Safi" kusafisha maeneo tofauti mjini ndani ya London.

Hifadhi ya Mlima Kilimanjaro ni hifadhi ya taifa inayopatikana nchini Tanzania, lakini ni maarufu duniani kutokana na mandhari mazuri ya Mlima Kilimanjaro ambao ni mlima mrefu kuliko yote barani Afrika na unapatikana katika nchi ya Tanzania. Hifadhi hiyo inajumuisha Mlima Kilimanjaro inayozungukwa na ukanda wa msitu wa mlimani ulio mita elfu moja mia nane ishirini. Kilele cha Kibo, chenye urefu wa mita elfu tano laki nane tisini na tano, ndicho kivutio kikubwa kwa wageni kutoka ndani na nje ya nchi kwa sababu ya kufunikwa na theluji mwaka mzima. Lakini pia, kuna vilele vingine kama Shira, upande wa Magharibi, kikiwa na urefu wa mita elfu tatu mia tisa sitini na mbili, Mawenzi upande wa Mashariki, chenye urefu wa mita elfu tano mia moja arobaini na nane. Mlima Kilimanjaro ni moja kati ya milima ambayo kilele chake hufikiwa kwa urahisi na hivyo huwa kivutio kikubwa kwa wapanda milima kutoka kila pande za dunia. Safari ya kupanda mlima huu humpitisha mpandaji katika kanda za hali ya hewa tofauti kuanzia ile ya nchi za tropiki hadi aktiki. Mnamo mwaka wa elfu mbili na tatu, wanasayansi waligundua kuwa kiwango fulani cha magma kilikuwa mita mia nne tu chini ya kasoko, kwa hiyo ilihofiwa kuwa volkeno inaweza kuyeyuka au kulipuka kama vile Mlima Helena, mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa themanini. Ingawa hakuna habari sahihi inayojulikana kuhusu wakati mlipuko wa mwisho ulitokea, hadithi nyingi za huko zinaonyesha kwamba kulikuwa na moja kama miaka mia moja sabini iliyopita. Mkutano wa kilele wa volkano umefunikwa na barafu ya kudumu. Zaidi ya watalii elfu ishirini hupanda mlima huu kila mwaka wakiwemo wageni kutoka nje ya nchi na Watanzania. Mpandaji wa mlima huu huhitaji angalau siku tano, siku tatu kupanda na siku mbili kuteremka. Kuna njia sita za kukwea mlima Kilimanjaro hadi kileleni. Njia iliyo rahisi na maarufu zaidi ni ile ya kuanzia lango la Marangu, ambako ndiyo makao makuu ya hifadhi. Njia nyingine ya kupandia mlima ipo Tarakea Rombo Rongai. Wanyama kadhaa hupatikana katika msitu unaozunguka Mlima Kilimanjaro wakiwemo mbega, nyani, nyati, chui, tembo, swala na ndege mbalimbali. Hifadhi inasimamiwa na Mamlaka ya Hifadhi ya Taifa ya Tanzania.

Mapema Agosti mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na mbili, Rais wa Uganda Idi Amin aliamuru kufukuzwa kwa Wahindi walio wachache wa nchi yake, na kuwapa siku tisini kuondoka nchini. Wakati huo, Waasia Kusini katika Afrika Mashariki walijulikana tu kama "Waasia". Walikuja kutawala biashara chini ya sera za ukoloni wa Uingereza. Agizo la awali la Agosti tarehe nne lilitumika tu kwa raia wa Uingereza wenye asili ya Asia Kusini, lakini lilipanuliwa mnamo Agosti tarehe tisa kwa raia wa Bangladesh, India, na Pakistani. Baadaye ilipanuliwa na kujumuisha raia elfu ishirini wa Uganda wa makabila ya Kusini mwa Asia. Wakati wa kufukuzwa, kulikuwa na takribani watu elfu themanini wenye asili ya Kihindi nchini Uganda, kati yao elfu ishirini na tatu maombi yao ya uraia yalishughulikiwa na kukubaliwa. Kufukuzwa kulifanyika dhidi ya hali ya chuki dhidi ya Wahindi na ukuu wa watu weusi nchini Uganda, huku Amini akiwashutumu Wahindi wachache kwa kutokuwa waaminifu, kutojiunga na biashara, alidai kwa viongozi wa India. Amini alitetea kufukuzwa kwa hoja kwamba alikuwa "akirudisha Uganda kwa Waganda wa kabila". Wengi wa waliofukuzwa walikuwa raia wa Uingereza na Wakoloni na elfu ishirini na saba mia mbili walihamia Uingereza. Kati ya wakimbizi wengine waliohesabiwa, elfu sita walienda Kanada, wakimbizi elfu nne mia tano waliishia India na elfu mbili mia tano walienda karibu na Kenya au Pakistani. Waasia walioondoka walikuwa na dola mia moja ishirini na paundi mia nne themanini na tano au mia mbili ishirini katika kilo ya mali. Kwa jumla, baadhi ya makampuni elfu tano mia sita hamsini na tano, mashamba, na mashamba ya kilimo yalichukuliwa, pamoja na magari, nyumba na bidhaa nyingine za nyumbani. Kufukuzwa huko kulifanya uharibifu mkubwa kwa uchumi wa Uganda na sifa ya kimataifa. Viongozi wengine wa dunia walilaani kufukuzwa huko na mataifa kadhaa, haswa Uingereza na India, yakakata uhusiano wa kidiplomasia kama matokeo. Uchumi ulishuka kwa kiasi kikubwa katika Pato la Taifa kwani Waganda wengi walikosa utaalamu muhimu wa kuendesha biashara zao walizopata. Kufuatia kutangazwa kwa Yoweri Museveni kwenye kiti cha urais, baadhi ya Waganda wa India walirejea. Kuwepo kwa Wahindi nchini Uganda kulitokana na maamuzi ya kimakusudi ya serikali ya Uingereza iliyotawala Uganda kuanzia mwaka elfu moja mia nane tisini na nne hadi elfu moja mia tisa sitini na mbili. Waliletwa katika Ulinzi wa Uganda na Waingereza ili "kutumika kama kizuizi kati ya Wazungu na Waafrika katika safu za biashara na utawala". Zaidi ya hayo, katika miaka ya elfu moja mia tisa themanini, vibarua elfu thelathini na mbili kutoka India ya Uingereza waliletwa Kusini-mashariki mwa Afrika chini ya kandarasi za kazi zilizoidhinishwa kufanya kazi katika ujenzi wa Reli ya Uganda. Wengi wa Wahindi walionusurika walirudi nyumbani, lakini watu elfu sita mia saba ishirini na nne waliamua kubaki katika Maziwa Makuu ya Afrika baada ya mstari kukamilika. Wakati wa kufukuzwa, kulikuwa na takribani watu elfu themanini wenye asili ya Asia Kusini nchini Uganda, kati yao elfu ishirini na tatu walikuwa na maombi yao ya uraia kushughulikiwa na kukubaliwa. Wengine elfu hamsini walikuwa na pasipoti za Uingereza, ingawa Amin mwenyewe alitumia takwimu iliyotiwa chumvi ya wamiliki elfu themanini wa Uingereza katika hotuba yake ya kwanza ya kuwafukuza. Waingereza walikuwa wamewekeza katika elimu ya Waasia wachache, badala ya ile ya Waganda asilia. Mapema miaka elfu moja mia tisa sabini, Wahindi wengi katika Afrika ya Kusini-Mashariki na Uganda walikuwa wameajiriwa katika biashara ya kejeli na benki na Indophobia ilikuwa tayari imeingizwa na kuanza kwa utawala wa Amin mnamo Februari mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na moja. Ingawa sio Wahindi wote wa Uganda walikuwa vizuri, kwa wastani walikuwa na maisha bora kuliko jamii za kiasili, wakijumuisha asilimia moja ya watu huku wakipata theluthi moja ya pato la taifa.

Familia ya mzee Mayoka ni tajiri sana. Walipata dhahabu walipokuwa wanalima shamba lao.Mamake Dan huwa anatuchukua shuleni kila siku kwa gari lake. Leo asubuhi kulikuwa na msongamano wa magari kwenye barabara hii kwa sababu ya mvua. Tulienda kutazama michezo ya kandanda kwenye uwanja wa Mandela na timu ya Simba walifunga mabao matatu na Chui walifunga mabao mawili. Mshindi wa michezo ya riadha atazawadiwa mkufu wa dhahabu siku ya leo. Mwanahodha wa meli alitupeleka vizuri Tanzania. Mwandishi wa habari ya leo hajafanya kazi yake vizuri kwa sababu aliandika habari ambayo sio halisi. Kesho tutaenda sokoni na baba kununua vitu tutakavyohitaji shuleni. Subira ina Malipo. Umekuja na lako usichunguze la mwenzako. Bahati ikikukataa hata kwa mganga haitaifaa. Ua langu hilo jeupe ni zuri. Maua yangu hayo meupe ni mazuri. Matufaha ya kijani. Vijana warefu wale wanakimbia. Jengo lile la zamani lilivunjika. Mito mirefu ile ni myembamba. Simba kijana mnene yule amelala. Mahali pazuri pale ni kasri la rais. Kusoma kurefu kule kunapendeza. Kuta fupi zile ni nyeusi. Vyombo vyetu vile vimetoka Ufaransa. Nguo ile ya jirani haitakauka. Ile miradi ilianza mwaka jana. Kiko changu kile kinauma. Mahali kule mbali sio salama. Mablanketi yale mazito ni yao. Yule mpanda mlima si busara. Mmea ule kijani utaota wiki ijayo. Kule kuimba ni kubaya. Shule ya sekondari haikununua meza zako zile. Kile chakula cha jamaa kinanukia. Vijana hawa warefu wanakimbia. Jengo hili la zamani lilivunjika. Mito mirefu hii. Simba kijana mnene huyu amelala. Mahali pazuri hapa ni kasri la rais. Kusoma kurefu huku kunapendeza. Kuta fupi hizi ni nyeusi. Vyombo vyetu hivi vimetoka Ufaransa. Nguo hii ya jirani haitakauka. Hiyo miradi ilianza mwaka jana. Kiko changu hicho kinauma. Mahali huko karibu si salama. Mablanketi hayo mazito ni yao. Huyo mpanda mlima si busara. Mmea huo kijani utaota wiki ijayo. Huko kuimba ni kubaya. Shule ya sekondari haikununua meza zako hizo. Hizo kweli ni wazi. Hicho chakula cha jamaa kinanukia. Kihindi ni lugha ngumu kama Kiingereza. Pua yake inafanana na pua yangu. Sisi tunaandika kitabu cha Kiswahili vile vile. Yeye ni mwepesi kama unyoya. Ilinyesha kwa nguvu sawasawa kama jana. Swila ni nyoka hatari zaidi kuliko nyoka yeyote. Mwandiko wa Francis ni nadhifu kuliko miandiko ya wanafunzi wote. Bima ya gari langu ni kubwa kuliko bili zangu zote. Mazingira ya nchi ya Kanada ni bora kuliko mazingira ya nchi yoyote. Maua kutoka Tanzania ni mazuri zaidi kuliko maua yote. Kwa nini alisoma Kiarabu? Sarah anakwenda shuleni kwa nini? Kwa nini alikwenda Marekani? Waliandika kitabu kwa sababu gani? Shangazi alikuwa mgonjwa. Wanawake watakuwa maofisa wa kampuni. Mpishi amekuwa mmlikaji wa hoteli. Mjomba wangu atakuwa mwigizaji. Yeye ni nani? Kusoma kwake ni kuzuri. Mwezi huu si Januari. Watakuwa peketevu baada ya kupata vyeo vipya. Sasa hivi ni baridi nje. Mananasi yale hayajakuwa matamu. Majani yatakuwa manjano katika majira ya pukutiko la majani. Mashua hayakuwa tayari kusafiri. Bendera hii haitakuwa chafu. Wakati wa majira ya baridi, matunda ni ghali. Tembo wako atakuwa mzee baada ya miaka michache. Nilikuwa na watoto wangu. Watakuwa na gari kesho kutwa. Mmekuwa na bahati nzuri. Palikuwa na wadudu wengi. Sikuwa na watoto wangu. Hawatakuwa na gari kesho kutwa. Hamjakuwa na bahati nzuri. Hapakuwa na wadudu wengi. Nyangumi wamo baharini. Jirani hayuko mahakamani. Mayai hayamo frijini. Kisu kimekuwapo mezani kutwa. Mapiramidi yako Misri. Maharamia walikuwa hapa mwezi wa Machi. Almasi zipo ardhini. Ndege mwekundu yupo tawini. Mwanafunzi yule hakuwa darasani jana. Saa ya ukuta itakuwamo chumba cha kulia. Abiria wamo katika basi. Tangazo lipo ubaoni. Wazo hili halikuwa kichwani mwangu. Mchezaji sinema mashuhuri atakuwa katika tamasha la filamu. Ana dereva mzuri. Bibi yao ana roho nzuri. Wana mifuko kadhaa ya vitunguu. Kijiji kile kina wakazi wachache. Nitakuwa na maisha mazuri. Mwombaji hana chakula chochote. Akiba haiozi. Akili ni mali. Akipenda chongo huita kengeza. Aliye kando haangukiwi na mti. Amani haipatikani ila kwa ncha ya upanga. Anayeonja asali huchonga mzinga. Aisifuye mvua imemnyeshea. Asiyefunzwa na mamaye, hufunzwa na ulimwengu. Asiyesikia la mkuu huvunjika guu. Una mfuko? Hatakuwa na pesa za kutosha? Chumba hakikuwa na madirisha makubwa. Hajakuwa na nafasi ya kwenda shuleni. Kaka yako ana mke mwema. Wanafunzi hawatakuwa na mtihani mwisho wa muhula. Sijakuwa na muda wa kumaliza kazi yangu. Tutakuwa na mpishi mzuri. Mtunzi hana mswada wake. Bendera hufuata upepo. Cha mlevi huliwa na mgema. Chema chajiuza, kibaya chajitembeza. Dalili ya mvua ni mawingu. Damu ni nzito kuliko maji. Dua la kuku halimpati mwewe. Haba na haba hujaza kibaba. Hapana siri ya watu wawili. Hasira hasara. Kidole kimoja hakivunji chawa. Kikulacho ki nguoni mwako. Kipya kinyeme ingawa kidonda. Kukopa ni harusi kulipa ni matanga. Kutoa ni moyo, usiseme utajiri. Lisilokuwepo machoni na moyoni halipo. Mafahali wawili hawakai zizi moja. Maji yakimwagika hayazoleki. Maneno mazuri humtoa nyoka pangoni. Mbuzi wa maskini hazai. Mchagua jembe si mkulima. Mchelea mwana kulia hulia yeye. Mchimba kisima huingia mwenyewe. Mgema akisifiwa sana tembo hulitia maji. Mjumbe hauwawi. Mshika mawili, moja humpokonya. Mstahimilivu hula mbivu. Mtaka cha mvunguni sharti ainame. Mwenye njaa hana miiko. Mzigo wa mwenzio ni kanda la usufi. Nazi mbovu haramu ya nzima. Shukrani ya punda ni mateke. Tamaa mbele, mauti nyuma. Udugu wa nazi hukutania chunguni. Usipoziba ufa utajenga ukuta. Usitukane wagema na ulevi ungalipo. Vita havina macho. Wapiganapo tembo wawili ziumiazo nyasi. Kenzo alisema kwamba Juma alicheza katika kiwanja cha michezo. Msimamizi alieleza kwamba alikuwa ametaka kujitolea hospitalini. Mafundi bomba walifahamisha kuwa walikuwa wameshakubali kuchanga pesa za kutengeneza mabomba. Mama alitaka kujua tungeondoka lini kwenda Zimbabwe. Mwombaji alinong’ona angalikuwa rubani, angalisafiri dunia nzima. Mwenyenyumba alisema mtu yule alitengeneza milango ya gereji. Mjenzi alieleza kwamba pale mahali pangependeza sana. Meneja wa zu alitaka kujua kama simba yule alikuwa ameshalala. Mkutubi aliwaambia wasomaji kwamba kitabu kile kilikuwa kimeshachanika. Mhakiki wa chakula alieleza kwamba angalikula lile chungwa tamu angalifurahi. Refa alitangaza kuwa Mzungu yule angecheza mpira wa miguu siku ile. Mganga wa wanyama alieleza kwamba mbwa alikuwa amelala usiku mzima. Polisi alisema vikapu viwili vilikuwa vimeshaibiwa siku iliyopita. Hawa alisema alitaka aiskrimu wakati ule ule. Mpishi alisema bilauri ya maji ingalimwagika wakati ule ule. Mzazi alisema kwamba sisi tulikuwa tumeshawadekeza watoto wetu kwa kuwapa kila wanachotaka. Mgeni alitaka kujua kama mimi nilikuwa mwalimu wa historia. Mfamasi alifahamisha kwamba simu yake ya mkononi haikufanya kazi kwa sababu haikuwa na betri. Linda alisema shangazi yake angerasimu viatu vya wasanii. Msimamizi aliwaamuru mafundisanifu kwamba wamruhusu atatue tatizo. Ofisa wa mji aliwaonya wakazi kwamba wasikate miti bila idhini ya kufaa. Lisilo budi hutendwa. Heri pancha ya pajaro kuliko rafiki mwenye kero. Nimechoka kutangatanga, hapa taitia nanga. Bahati haiji mara mbili. Pendo ni kitu cha hiari. Ya kale hayapo, zingatia uliyonayo. Wachemshe haohao kwangu utapoa. Umpendaye mfuate na akufaaye na akufaaye usimwache. Wambea hawana shule, huteta popote pale. Thamani ya taa ni giza kiingiapo. Heri matamshi mazuri kuliko zawadi. Huba inaondoa unyonge. Mungu akupe kheri daima. Afrika Mashariki ina wanawake warembo sana. Acha kukuna makovu ya mende. Acheni nyodo kila mtu na bahati yake. Adui mpende. Adui ni mdomo wako. Akufukuzae hakwambii toka. Alaa! Kumbe! Amani, Upendo, Umoja. Anayechekea kovu ya mwingine hajajeruhiwa bado. Apendaye halipizi. Asante sana kwa wema ulionitendea. Asante mama kwa malezi yako. Asasi ya Wanawake Katoliki. Asiyekujua hakuthamini. Asubuhi na mapema wacheni kunisema. Atakaye hachoki. Awamu ya pili. Baada ya dhiki, faraja. Pumzika kwa amani. Bahati haina hodi. Bahati yangu huwezi kuziba; amenipa Mungu wala sikuiba. Baraka zitasimama tukimsahau mama. Bila jasho huishi. Bora maisha; mengine ni majaliwa. Bure mnanichukia, bahati nimejaliwa. Chakubimbi ni vishawishi ukimpuuza hakutishi. Chakubimbi ukimuona muogope. Chakukupa sina ila nakuombea dua. Cha kukupa sina ila nakuombea salama. Chakupewa hakina nyongeza. Chama cha Mapinduzi. Haraka haraka haina Baraka. Makali ya jicho yashinda wembe. Subira huvuta kheri. Ukiona vyaelea jua vimeundwa. Bahati haibishi mara mbili. Bahati ikikukataa hata kwa mganga haitafaa. Duniani kuna pepo wawili wapendanapo. Kinolewacho hupata. Uzuri wa taa utaujua kiza kiingiapo. Matamshi mazuri ni kheri kuliko zawadi. Afya ni bora kuliko mali. Mwenye radhi hasumbuki. Cheka nao lakini si wema kwako. Chema hakidumu. Chuki binafsi tuziache. Chuki nichukie moyo wangu niachie. Dawa ya homa ni quinini, dawa ya ubaya ni nini? Dhuluma si njema. Dunia duara. Dunia ni maarifa. Dunia ni matembezi. Duniani kuna pepo wawili. Ee Mungu tunakushuru. Ee Mwenyezi Mungu, nipe moyo wa subira. Ee Mwenyezi, nipe moyo wa uvumilivu. Ekaristi Takatifu ishara ya umoja na kifungo cha upendo. Elimu ni bahari. Ewe Baba Yetu, uwe mwaka wa baraka kwetu. Fikiri sana maradhi. Fimbo la mnyonge halina nguvu. Fitina hasidi wa mtaa. Fitina ni sumu baridi. Fuata nyuki ule asali. Furaha ya harusi ni kupendana. Furaha ya Jamhuri. Hata mkiweka kampeni kwake nimepoa. Hata tamu hukinai. Hata ukinichukia la kweli nitakwambia. Hasira za mkizi tijara ya mvuvi. Amefufuka. Yesu mwokozi. Heri liwe roho ziwatuwe. Heri nyuki kuliko chuki. Heri pazia kuliko bendera. Heri ya Krismas na Mwaka Mpya. Hidaya ulionipa mlezi sitolisahau. Hifadhi utamaduni wetu. Furaha ya maisha ni upendo. Furaha yako ni furaha yangu. Haba na haba, hujaza kibaba. Hakika ninakupenda. Haki za watoto kwanza. Haki zetu leo. Hakuna matata. Hakuna mlezi kama mama. Halahala mti na macho. Hapa ni breki kiboko cha wanafiki. Hapa umefika. Harufu yako yaburudisha moyo wangu. Hasidi tunae mwaka huu. Hata aibu huoni kutwa kelele na majirani. Hodi hodi na idome mwaka ujao naolewa. Hodi kwa fulani. Kumbe una jambo. Hongera mkulima wa chai. Hongera Rais Mwinyi kushinda uchaguzi. Hongera sana! Huba huna na hisani hukumbuki. Ijapo nimetendea yote namuachia Mola. Ingawa tumeachana yaliobaki ni mazoea. Japo mnyonge sijirahisishi. Japo sipendezi kubembeleza siwezi. Jawabu nataka kwako. Jeuri yako haina kifani. Kama hujui hapa umefika. Kama majungu ungekuwa mtaji, wengi tungetajirika. Kama msemaji mbona yako husemi. Kanga nenda na urembo, shani urembo na shani. Karibu mgeni. Karibu mpenzi. Karibu wangu muhibu. Karibuni Bibi na Bwana Harusi. Karibuni mtembelee mbuga zetu. Karibuni wageni. Kasheshe unalijua unalisikia? Kawia ufike. Kazi ni kipimo cha utu. Khanga ujirigisha na urembo wake, nunua vaa kwa utabasamu. Kidogo sio kidogo. Kifaranga kisimamacho kando ya mama yake kinapata paja la panzi. Machoni ni rafiki, moyoni mnafiki. Mahaba yanikondesha nimpendae simuoni. Maisha ni karata. Majonzi tunayo Tanzania. Mali ya mwenzio sio yako. Mama mume nimemkuta ubaoni na kuku mweupe. Mama nibariki, Mungu anizidishie. Mama ni malkia; thamani yake haina kifani. Kikapu cha mama kimejaa ndago. Kila jema halikosi sifa njema. Kila jambo jema hutoka kwa Mungu. Kila shetani ana mbuyu wake. Kila uonalo wasema, na hili pia useme. Kitamu huliwa kwa hamu. Kombe la Mungu li wazi. Kupata mume kijana sio kupata mtoto. Kupata na kukosa kwangu, wewe kunakuhusu nini. Kupata si kwa werevu na kukosa si ujinga. Kupendana ni baraka. Kutoa ni moyo si utajiri. Kuzaa ni furaha. Kulea na afya ya mama, je? Kwangu kafatia raha za dunia. Kwa upendo kutoka Afrika. Kucheza tucheze ushoga kazi. Kufa kufaana. Kuinamako ndiko kuinukako. Kuishi kwingi kuona mengi. Kula hakuna ndugu. Kula jasho lako duniani. Kulekeza si kufuma. Kuleya mimba si kazi. Kazi ni kuleya mwana. Kumla nguru si kazi, kazi kumwosha. Kumpa mwenzio si kutupa. Kumpenda Mungu na kushiriki amri zake. Kwa wewe sibabaiki wala sishituki. Leo ni leo. Leo ni siku ya furaha. Leta raha. Liwalo na liwe. Liya na tabia yako usilaumu wenzako. Mama ni mfalme hana mfano duniani. Mama ni nambari moja; hana mpinzani. Mama nipe radhi. Mama, nipe radhi. Kuishi na watu ni kazi. Mama, sina cha kukulipa zaidi ya shukurani. Maneno yako mazuri, vitendo vyako hatari. Mapendo huhitaji imani na wema. Marashi ya Pemba. Maudhi siyajali naogopa hatari. Maziwa ya mama ni tamu. Mbona kununua chakula dukani ukiwa na nyama nyumbani? Mbolea mzuri ni kivuli cha mwenyewe. Mdhaniaye ndiye kumbe siye. Meli imetia nanga naja roho zawa tanga. Mhesabu visa pendo haliwezi. Mimi na wangu na wewe na wako chuki ya nini. Mimi na wewe mpaka kufa. Mimi ni mkate wa uzima. Mimi ni shina sibabaishwi na matawi. Mimi ni wako. Mja ni mwenye kushukuru. Mjumbe hana kosa. Mke bora ni tuzo wema la mume. Mke mwema pambo la nyumba. Mke ni mume. Mke wa nyumbani ni mwangaza wa chumbani. Mkimbizi ni binadamu siyo tatizo. Mlisema hayawi mbona yamekuwa? Mola atayamaliza wala sina wasiwasi. Mola tutilie nuru na baraka. Moyo usio na shukrani hukosa yote. Moyo wa Yesu ni kitulizo cha matatizo yangu. Moyo wa kupenda hauna subira. Moyo wa subira haufanyi ghira. Moyo wangu wamtukuza Bwana. Mpaji ni Mungu. Mpende akupendae. Mshonaji hachagui nguo. Mshukuru Mungu kwa kila jambo. Mshukuru Mungu mengi kakutendea. Mso hili ana lile. Mtachuna migongo yenu kwa kusengenya wenzenu. Mtaka yote hukosa yote. Mtangulize Mungu kwa kila jambo. Mti mkubwa ukianguka, ndege huhangaika. Mti si pori. Mtoto kwa mzazi hakui. Mtoto umleavyo ndivyo akuavyo. Mtumaini cha ndugu hufa maskini. Mtu mwenye mdomo mkubwa huwezi kupata mume. Mungu akupe heri daima. Mungu ibariki Afrika. Mungu kanipangia ya nini kunichukia. Mungu ni muweza wa yote. Muomba Mungu hakosi fungu lake. Mvumbika mbichi hula mbivu. Mvumilivu hula mbivu. Mvuvi anajua pweza alipo. Mwacha mila ni mtumwa. Mwamini Mungu. Mwana asiyesikia mzigo usimtue. Mwanzo mgumu. Mwenda pole hajikwai. Mwenye bahati hakosi riziki. Mwenye kusubiri hakosi. Mwenye shamba katu hafi njaa. Mwezi wa furaha umeandama. Mzizi sio jadi kupendwa ni bahati. Naishi kidaktari. Nalia mwewe kumbe hasidi na wewe. Nani kama mama. Naogopa kuzaliwa siogopi kuchukiwa. Naogopa simba na meno yake, siogopi mtu kwa maneno yake. Nategemea bahati yangu situmaini cha mtu. Natafakari myasemayo mwisho nawapa vidonge vyenu. Natule asali tumwache nyuki na ukali wake. Ndege tulia tunduni usinitie udhuni. Ndovu wawili wakisongana, ziumiazo ni nyika. Neno jema ni ua la moyo. Ni hili au una jengine. Ni hivi hivi duniani. Nikinyamaza mnasema nikisema napo taabu. Nilidhani jirani kumbe fisadi mtaani. Nilijua mtasema. Nilipenda tabia sio sura. Nimekuja kutembea, sikuja kwa umbea. Nimependa moyoni, rohoni sitasahau. Nimesafisha moyo wangu, sina kinyongo wala chuki. Ni mimi wako. Nitaishi naye kwa raha na taabu. Nitakukumbuka kwa wema ulinitendea. Nitunze nipendeze waigizao wasiweze. Ni vigumu kujua yalio moyoni. Nizako zabibu kula taratibu. Njia ya mwongo fupi. Nyota njema huonekana asubuhi. Nyuki mkali kwa asali yake. Nyumba hii ndipo mahali palipozaliwa azimio. Nyumba yangu kuu ina mlango mdogo. Nyumba yenye upendo haikosi bahati. Pambo la ngoma vifijo. Pamoja nimezarau lakini sitasahau. Pasipowasha hunyea. Amani na haki hufungamana. Pekepeke za jirani, hazinitoi ndani. Pendo huleta baraka nyumbani. Penye nia ipo njia. Penzi la mama haliishi. Penzi ni ua, halitaki jua. Piga ngoma siyo mtoto. Pima ufaidike. Poa roho yako. Mimi ni wako peke yako. Pokea zawadi ya Krismas. Pole sana. Ponda mali kufa kwaja. Rabi nipe baraka nipate ninalolitaka. Radhi ni bora kuliko mali. Rafiki machoni unafiki moyo. Raha ya dunia ni amani na upendo. Riziki ya mtu hupangwa na Mungu. Salamu tupu sitaki. Sema usemayo mitaani, ni wangu ninae ndani. Shemeji zima taa. Shika ya wazazi upate radhi. Shilingi ya ua ni maua. Shingo huvaa chombo, roho huvaa mambo. Shoka husahau, mti hausahau. Si hayo tu, mengi mtayasema. Si hoja sura bora vitendo. Sijitii kiwewe nikupendae ni wewe. Sikulipi bali nimekutunukia. Sikusudi ni tabia. Sina tamaa. Sinodi Mwanza. Mwanzo Mpya. Sinodi ya Kwanza. Kueni Katika Amani. Jubileo ya Dhahabu ya Jimbo la Mbulu. Siri ya nyumbani usitoe njiani. Sisemi mengi jibu utalipata. Sisi sote ni abiria dereva ni Mungu. Sitaki lulu wala fedha nataka mapenzi yako tu kama utayaweza. Sitishiki wala sibabaiki; maneno yako si mkuki. Situmai uzuri wangu ninatumai bahati yangu. Sote tu abiria dereva ni Mungu. Staha yetu ni heshima kwa watoto wetu. Tabia njema ndiyo mwanzo wa hekima. Tabia njema ni silaha yako. Tafadhali nionee huruma. Tamu ya mua kifundo. Tamaa si asili yangu. Naridhika na ridhika yangu. Tamaa sina. Uganda nakupenda kwa moyo wote. Tembea uone mengi. Thamani ya Mwanamke ni zaidi kuliko ya kito. Titi la mama ni tamu. Tudumishe usia wa Baba wa Taifa. Tukae kwa usalama kusiwe na uhasama. Tukae tuishi wazuri haweshi. Tumkumbuke Mungu kila siku. Tumkirimu mgeni. Tumpende Mungu na kushika amri zake. Tunaipenda Afrika yetu. Tuombeane kheri. Tuombeane kheri–mpaji ni Mungu. Tupendane kwa moyo mmoja. Tupendane waache wabaya waulizane. Tusitengane tufikirie watoto. Tuyatatue ni yetu matatizo. Ua la moyo. Uchungu wa mwana aujuae mama. Ujinga una mambo maskini najuta. Ukinipa nitapokea. Kuomba sikuzoea. Ukinipamba nitapendeza. Ukipata chungu kipya usitupe cha zamani. Ukipata shukuru. Ukipenda boga upende na ua lake. Ukipenda waridi uvumilie miiba. Ukiona mishale nyayo ziko nyuma. Ukisamehewa na mama umesamehewa na Mola. Ukisikia neno niulize. Ukoma huwa unapona. Ukweli ukidhihiri uongo hujitenga. Ulikuja ukanikuta utaondoka uniache. Ulijuwajee kama si umbea. Uliyemtia moyoni ni taabu kumtoa. Umejipendekeza mwisho umechoka. Umoja ni nguvu; utengano ni udhaifu. Undugu kupendana na kupendana undugu. Upate furaha, wema, na Baraka. Upendo huhitaji imani na wema. Ushinde na utawale–moyo safi wa Bikira Maria. Usiache mbachao. Usiache mbachao kwa msala upitao. Usibishane na mpumbavu. Usidhani nimesahau wema wako; cha kukulipa sina. Usinione nimecheka moyoni nimekuweka. Usinionee wivu ni bahati yangu. Usinisahau. Usinisumbue. Usinitilie vikwazo mapigo yangu huyawezi. Usione kukonda ukadhani kwetu sili. Usipende kwa pupa utakujanitupa. Usiseme yote mengine bakisha. Usishangae kusema ni kilema chao. Usisherekee vita, ukalia amani. Usisikie ya kuambiwa. Utamaliza mabucha nyama ni ile ile. Utanichoka hasidi. Uwongo wa mwenye nyumba si ukweli wa mpita njia. Uzuri wa Afrika. Uzuri wa mke ni tabia si sura. Vidole vitano-kipi ni bora? Vituko vyenu nimevizoea sasa navipuuzia. Waja hawasemi. Wajigamba una nini? Wakerekao shauri zao watakufa siku si zao. Wanafiki wana vikwao vyao. Wanafiki wanafiki vikwao. Waniitaje shangingi nawe ulitoka huko. Waongo mtaani mola atawalani. Wapiganapo tembo nyasi huumia. Watanzania tumuenzi Baba wa Taifa. Watoto wana haki ya kufurahia maisha. Watu kwa amani. Wazee ni hazina. Wema wako ni ukumbusho hatutasahau milele. Wewe ni wangu tu. Wengi wachunguzi lakini wewe kiongozi. Wewe ulie tu. Wivu sina moyo unaniuma. Wote ni wana. Ubaguzi wa nini. Ya kwako du ya wenzako midomo juu? Ya rabi tupe salama. Yataka moyo. Yenu mnaweka moyoni ya wenzenu mitaani. Yenu moyoni ya wenzenu mdomoni. Yote ni matawi shina ni mimi. Zawadi gani nimpe Mama? Zawadi ni zawadi. Zawadi ni zawadi, usichoke kupokea. Zimalize zako ari sishituki moyo wangu. Sabalkheri. Kwa heri. Masalkheri. Baba na mama hawajambo. Watoto hawajambo. Mwalimu hajambo. Kijana hajambo. Babu hajambo. Je, bibi hajambo? Hamjambo? Hujambo. Hatujambo. Je, Joanna hajambo? Hawajambo.Napenda kula. Napenda kula ugali na maharagwe shule itaanza lini? Nampenda mama yangu kuliko mtu mwingine yeyote duniani walichukua ardhi yetu. Rais wa Uganda ni Yoweri Kaguta Museveni. Yoweri Kaguta Museveni amekuwa rais wa Uganda kwa miaka thelathini na minane. Nawachukia wanasiasa mafisadi kaka yangu akawa daktari baada ya kuhitimu. Siku yangu ya kuzaliwa, mume wangu alininunulia chokoleti. Mtasoma barua. Wataandika. Atapika. Tutaruka katika ndege. Atapenda zawadi. Utaishi Kanada. Watu watakuja katika duka. Mgonjwa atakufa. Kaka atanunua nguo. Mama atapika samaki. Mlisoma barua. Walipanda mazao. Alisikitika sana. Tuliruka. Alipenda zawadi. Uliishi Ujerumani. Watu walikuja katika duka. Mgonjwa alipona. Alinunua baiskeli. Mama alipika samaki. Nitapigania upendo wako. Tulienda baa kuangalia mechi kati ya Manchester United na Manchester City. Bendi ninayoipenda zaidi inakuja Uganda mnamo Desemba. upendo bora ni upendo wa mama haijalishi wanasema nini, tutashinda. Wanafunzi wanaofanya vizuri darasani wakipewa kikombe cha chai katika ofisi ya mwalimu mkuu. Moja, mbili, tatu, nne, tano, sita, saba, nane, tisa, kumi, kumi na moja, kumi na mbili, kumi na tatu, kumi na nne, kumi na tano, kumi na sita, kumi na saba, kumi na nane, kumi na tisa, ishirini, ishirini na moja, ishirini na mbili, ishirini na tatu, ishirini na nne, ishirini na tano, ishirini na sita, ishirini na saba, ishirini na nane, ishirini na tisa, thelathini, thelathini na moja, thelathini na mbili, thelathini na tatu, thelathini na nne, thelathini na tano, thelathini na sita, thelathini na saba, thelathini na nane, thelathini na tisa, arobaini, arobaini na moja, arobaini na mbili, arobaini na tatu, arobaini na nne, arobaini na tano, arobaini na sita, arobaini na saba, arobaini na nane, arobaini na tisa, hamsini, hamsini na moja, hamsini na mbili, hamsini na tatu, hamsini na nne, hamsini na tano, hamsini na sita, hamsini na saba, hamsini na nane, hamsini na tisa, sitini, sitini na moja, sitini na mbili, sitini na tatu, sitini na nne, sitini na tano, sitini na sita, sitini na saba, sitini na nane, sitini na tisa, sabini, sabini na moja, sabini na mbili, sabini na tatu, sabini na nne, sabini na tano, sabini na sita, sabini na saba, sabini na nane, sabini na tisa, themanini, themanini na moja, themanini na mbili, themanini na tatu, themanini na nne, themanini na tano, themanini na sita, themanini na saba, themanini na nane, themanini na tisa, tisini, tisini na moja, tisini na mbili, tisini na tatu, tisini na nne, tisini na tano, tisini na sita, tisini na saba, tisini na nane, tisini na tisa, mia moja, mia moja na moja, mia moja na mbili, mia moja na tatu, mia moja na nne, mia moja na tano, mia moja na sita, mia moja na saba, mia moja na nane, mia moja na tisa, mia moja na kumi, mia moja na kumi na moja, mia moja na kumi na mbili, mia moja na kumi na tatu, mia moja na kumi na nne, mia moja na kumi na tano, mia moja na kumi na sita, mia moja na kumi na saba, mia moja na kumi na nane, mia moja na kumi na tisa, mia moja na ishirini, mia moja na ishirini na moja, mia moja na ishirini na mbili, mia moja na ishirini na tatu, mia moja na ishirini na nne, mia moja na ishirini na tano, mia moja na ishirini na sita, mia moja na ishirini na saba, mia moja na ishirini na nane, mia moja na ishirini na tisa, mia moja na thelathini, mia moja na thelathini na moja, mia moja na thelathini na mbili, mia moja na thelathini na tatu, mia moja na thelathini na nne, mia moja na thelathini na tano, mia moja na thelathini na sita, mia moja na thelathini na saba, mia moja na thelathini na nane, mia moja na thelathini na tisa, mia moja na arobaini, mia moja na arobaini na moja, mia moja na arobaini na mbili, mia moja na arobaini na tatu, mia moja na arobaini na nne, mia moja na arobaini na tano, mia moja na arobaini na sita, mia moja na arobaini na saba, mia moja na arobaini na nane, mia moja na arobaini na tisa, mia moja na hamsini, mia moja na hamsini na moja, mia moja na hamsini na mbili, mia moja na hamsini na tatu, mia moja na hamsini na nne, mia moja na hamsini na tano, mia moja na hamsini na sita, mia moja na hamsini na saba, mia moja na hamsini na nane, mia moja na hamsini na tisa, mia moja na sitini, mia moja na sitini na moja, mia moja na sitini na mbili, mia moja na sitini na tatu, mia moja na sitini na nne, mia moja na sitini na tano, mia moja na sitini na sita, mia moja na sitini na saba, mia moja na sitini na nane, mia moja na sitini na tisa, mia moja na sabini, mia moja na sabini na moja, mia moja na sabini na mbili, mia moja na sabini na tatu, mia moja na sabini na nne, mia moja na sabini na tano, mia moja na sabini na sita, mia moja na sabini na saba, mia moja na sabini na nane, mia moja na sabini na tisa, mia moja na themanini, mia moja na themanini na moja, mia moja na themanini na mbili, mia moja na themanini na tatu, mia moja na themanini na nne, mia moja na themanini na tano, mia moja na themanini na sita, mia moja na themanini na saba, mia moja na themanini na nane, mia moja na themanini na tisa, mia moja na tisini, mia moja na tisini na moja, mia moja na tisini na mbili, mia moja na tisini na tatu, mia moja na tisini na nne, mia moja na tisini na tano, mia moja na tisini na sita, mia moja na tisini na saba, mia moja na tisini na nane, mia moja na tisini na tisa, mia mbili, mia mbili na moja, mia mbili na mbili, mia mbili na tatu, mia mbili na nne, mia mbili na tano, mia mbili na sita, mia mbili na saba, mia mbili na nane, mia mbili na tisa, mia mbili na kumi, mia mbili na kumi na moja, mia mbili na kumi na mbili, mia mbili na kumi na tatu, mia mbili na kumi na nne, mia mbili na kumi na tano, mia mbili na kumi na sita, mia mbili na kumi na saba, mia mbili na kumi na nane, mia mbili na kumi na tisa, mia mbili na ishirini, mia mbili na ishirini na moja, mia mbili na ishirini na mbili, mia mbili na ishirini na tatu, mia mbili na ishirini na nne, mia mbili na ishirini na tano, mia mbili na ishirini na sita, mia mbili na ishirini na saba, mia mbili na ishirini na nane, mia mbili na ishirini na tisa, mia mbili na thelathini, mia mbili na thelathini na moja, mia mbili na thelathini na mbili, mia mbili na thelathini na tatu, mia mbili na thelathini na nne, mia mbili na thelathini na tano, mia mbili na thelathini na sita, mia mbili na thelathini na saba, mia mbili na thelathini na nane, mia mbili na thelathini na tisa, mia mbili na arobaini, mia mbili na arobaini na moja, mia mbili na arobaini na mbili, mia mbili na arobaini na tatu, mia mbili na arobaini na nne, mia mbili na arobaini na tano, mia mbili na arobaini na sita, mia mbili na arobaini na saba, mia mbili na arobaini na nane, mia mbili na arobaini na tisa, mia mbili na hamsini, mia mbili na hamsini na moja, mia mbili na hamsini na mbili, mia mbili na hamsini na tatu, mia mbili na hamsini na nne, mia mbili na hamsini na tano, mia mbili na hamsini na sita, mia mbili na hamsini na saba, mia mbili na hamsini na nane, mia mbili na hamsini na tisa, mia mbili na sitini, mia mbili na sitini na moja, mia mbili na sitini na mbili, mia mbili na sitini na tatu, mia mbili na sitini na nne, mia mbili na sitini na tano, mia mbili na sitini na sita, mia mbili na sitini na saba, mia mbili na sitini na nane, mia mbili na sitini na tisa, mia mbili na sabini, mia mbili na sabini na moja, mia mbili na sabini na mbili, mia mbili na sabini na tatu, mia mbili na sabini na nne, mia mbili na sabini na tano, mia mbili na sabini na sita, mia mbili na sabini na saba, mia mbili na sabini na nane, mia mbili na sabini na tisa, mia mbili na themanini, mia mbili na themanini na moja, mia mbili na themanini na mbili, mia mbili na themanini na tatu, mia mbili na themanini na nne, mia mbili na themanini na tano, mia mbili na themanini na sita, mia mbili na themanini na saba, mia mbili na themanini na nane, mia mbili na themanini na tisa, mia mbili na tisini, mia mbili na tisini na moja, mia mbili na tisini na mbili, mia mbili na tisini na tatu, mia mbili na tisini na nne, mia mbili na tisini na tano, mia mbili na tisini na sita, mia mbili na tisini na saba, mia mbili na tisini na nane, mia mbili na tisini na tisa, mia tatu, mia tatu na moja, mia tatu na mbili, mia tatu na tatu, mia tatu na nne, mia tatu na tano, mia tatu na sita, mia tatu na saba, mia tatu na nane, mia tatu na tisa, mia tatu na kumi, mia tatu na kumi na moja, mia tatu na kumi na mbili, mia tatu na kumi na tatu, mia tatu na kumi na nne, mia tatu na kumi na tano, mia tatu na kumi na sita, mia tatu na kumi na saba, mia tatu na kumi na nane, mia tatu na kumi na tisa, mia tatu na ishirini, mia tatu na ishirini na moja, mia tatu na ishirini na mbili, mia tatu na ishirini na tatu, mia tatu na ishirini na nne, mia tatu na ishirini na tano, mia tatu na ishirini na sita, mia tatu na ishirini na saba, mia tatu na ishirini na nane, mia tatu na ishirini na tisa, mia tatu na thelathini, mia tatu na thelathini na moja, mia tatu na thelathini na mbili, mia tatu na thelathini na tatu, mia tatu na thelathini na nne, mia tatu na thelathini na tano, mia tatu na thelathini na sita, mia tatu na thelathini na saba, mia tatu na thelathini na nane, mia tatu na thelathini na tisa, mia tatu na arobaini, mia tatu na arobaini na moja, mia tatu na arobaini na mbili, mia tatu na arobaini na tatu, mia tatu na arobaini na nne, mia tatu na arobaini na tano, mia tatu na arobaini na sita, mia tatu na arobaini na saba, mia tatu na arobaini na nane, mia tatu na arobaini na tisa, mia tatu na hamsini, mia tatu na hamsini na moja, mia tatu na hamsini na mbili, mia tatu na hamsini na tatu, mia tatu na hamsini na nne, mia tatu na hamsini na tano, mia tatu na hamsini na sita, mia tatu na hamsini na saba, mia tatu na hamsini na nane, mia tatu na hamsini na tisa, mia tatu na sitini, mia tatu na sitini na moja, mia tatu na sitini na mbili, mia tatu na sitini na tatu, mia tatu na sitini na nne, mia tatu na sitini na tano, mia tatu na sitini na sita, mia tatu na sitini na saba, mia tatu na sitini na nane, mia tatu na sitini na tisa, mia tatu na sabini, mia tatu na sabini na moja, mia tatu na sabini na mbili, mia tatu na sabini na tatu, mia tatu na sabini na nne, mia tatu na sabini na tano, mia tatu na sabini na sita, mia tatu na sabini na saba, mia tatu na sabini na nane, mia tatu na sabini na tisa, mia tatu na themanini, mia tatu na themanini na moja, mia tatu na themanini na mbili, mia tatu na themanini na tatu, mia tatu na themanini na nne, mia tatu na themanini na tano, mia tatu na themanini na sita, mia tatu na themanini na saba, mia tatu na themanini na nane, mia tatu na themanini na tisa, mia tatu na tisini, mia tatu na tisini na moja, mia tatu na tisini na mbili, mia tatu na tisini na tatu, mia tatu na tisini na nne, mia tatu na tisini na tano, mia tatu na tisini na sita, mia tatu na tisini na saba, mia tatu na tisini na nane, mia tatu na tisini na tisa, mia nne, mia nne na moja, mia nne na mbili, mia nne na tatu, mia nne na nne, mia nne na tano, mia nne na sita, mia nne na saba, mia nne na nane, mia nne na tisa, mia nne na kumi, mia nne na kumi na moja, mia nne na kumi na mbili, mia nne na kumi na tatu, mia nne na kumi na nne, mia nne na kumi na tano, mia nne na kumi na sita, mia nne na kumi na saba, mia nne na kumi na nane, mia nne na kumi na tisa, mia nne na ishirini, mia nne na ishirini na moja, mia nne na ishirini na mbili, mia nne na ishirini na tatu, mia nne na ishirini na nne, mia nne na ishirini na tano, mia nne na ishirini na sita, mia nne na ishirini na saba, mia nne na ishirini na nane, mia nne na ishirini na tisa, mia nne na thelathini, mia nne na thelathini na moja, mia nne na thelathini na mbili, mia nne na thelathini na tatu, mia nne na thelathini na nne, mia nne na thelathini na tano, mia nne na thelathini na sita, mia nne na thelathini na saba, mia nne na thelathini na nane, mia nne na thelathini na tisa, mia nne na arobaini, mia nne na arobaini na moja, mia nne na arobaini na mbili, mia nne na arobaini na tatu, mia nne na arobaini na nne, mia nne na arobaini na tano.

Kanisa la wakristo la Mpigi litajengwa mwakani.

Ungependa nikununulie kikombe cha manjano?

Kulingana na Wakristo, Yesu alizaliwa siku ya Krisimasi.

Je, kulingana na maoni yako, Jumamosi ndiyo siku ya mwisho ya wiki?

Kwa nini unapenda kuvaa shati yenye rangi nyekundu?

Je, mtafika hapa siku ya Jumatano?

Waislamu wanaenda msikitini kusali kila Ijumaa.

Je, rangi nyeusi inashiria nini katika bendera ya Uganda?

Nilizaliwa mwezi wa Novemba mwaka wa elfu mbili.

Ndizi mbivu zipo mbele ya mgomba wa kijani.

Duara la zambarau kolevu limechorwa baina ya kaiti za njano.

Mtoto amegandisha umbo la mshale kwenye duara la waridi.

Nilikuwa nikidhani kwamba pasaka inaweza kutokea siku yoyote ya wiki.

Jumapili ni siku inayoaminika na kila mtu kuwa siku ya kupumzika na wakristo.

Kila mkristo anastahili kusoma biblia kabla ya kulala ili aweze kuinuliwa kiroho.

Jumapili hii nina mpango wa kumtembelea rafiki yangu wa zamani.

Daraja limejengwa juu ya mto. Taa mbili zimewekwa karibu na daraja na mto.

Kasisi wetu amewaomba watu kuchangia pesa za kumalizia ujenzi wa kanisa itakayozinduliwa mwakani.

Ua la zambarau na njano limechipuka kutoka kwenye majani ya rangi ya kijani.

Serikali ya Uganda huheshimu sana siku ya pasaka kwa sababu ni ukumbusho wa kufufuka kwa Yesu.

Maji yanang'aa kutokana na mwanga wa mwezi. Mwezi mzima unadhihirishwa na giza tupu la usiku.

Duara la zambarau limefunika kipande cha pembe tatu la kijivu. Umbo la pembe tatu lipo nyuma ya duara la zambarau.

Wananchi waliowengi huenda kanisani kuomba Mungu kila siku ya kwanza ya mwaka ili kukaribisha mwaka mpya.

Askofu wa Buganda ya kati alitembelea shule yetu wiki iliyopita na kila mwanafunzi akafurahi sana.

Duara la kahawia limechorwa baina ya pembe tatu nyeusi. Sahani nyeusi zimewekwa pembeni mwa sahani ya duara.

Mlima wenye msitu wa miti mirefu. Mawingu meupe ni ishara tosha ya kutonyesha mvua.

Kulingana na kazi za USAID, wakuu wa BIFAD wanafaa kuwashirikisha wakurugenzi wa USAID katika kukuza kilimo duniani.

Duara la bluu limepambwa na picha ya nyota. Mwanafunzi amechora duara la bluu lisilokolevu likiwa na nyota nyeupe ndani yake

Mshambuliaji ameweka mpira kwenye nyavu. Mlinzi wa lango amefungwa goli la kizembe. Baadhi ya washambulizi huchana nyavu wanapopiga gooli.

Mkulima amevuna nyanya mbili nyekundu na karoti moja. Utengenezaji chapati unategemea sana matumizi ya nyanya na karoti.

Maduara ya kijani yamechorwa kwenye sanduku la bluu. Sanduku la bluu isilokolevu limetobolewa mara nne mashimo yenye maumbo ya maduara.

Jua linachomoza kutoka Magharibi. Mawingu yamefunika jua. Mvua inatishia kunyesha baada ya jua kuwaka siku nzima.

Mchezaji wa mpira anajiandaa kufunga goli. Mwanafunzi amechora mchezaji na mpira wake. Picha ya mchezaji wa mpira imepakwa rangi nyeusi.

Siku ya Wafia dini wa Uganda inasherehekewa tarehe tatu mwezi wa Juni kila mwaka. Waumini kutoka mbali na karibu hutembea kutoka mataifa tofauti tofauti hadi Namugongo.

Birika nyeupe yenye mstari mweusi ni ya kugawa chai tu na si kupikia. Birika ya udongo imepakwa rangi nyeupe. Mhadhiri amechora mfano wa birika.

Jumapili, Biblia, kanisa, kasisi, Askofu, pasaka, mwaka mpya, krisimasi, siku ya wafia Dini, kusali, sala.

Baba na mama wanatembea na mtoto wao. Mchoro wa familia umepakwa rangi nyeusi. Mtoto anataka baba na mama wamshike mikono yake.

Kaka anasoma gazeti akiwa amekunja mguu wake. Mwalimu amekaa kwenye kiti chenye rangi ya kahawia. Msomaji gazeti amevaa shati la mikono mirefu la rangi nyekundu na suruali ya njano.

Machungwa ya njano yaliyoiva vizuri yamewekwa mezani. Kijana amekata kipande kimoja cha chungwa katika yale matatu. Nusu chungwa limewekwa mbele ya machungwa mawili mazima.

Bwawa lipo kati ya vilima virefu. Majani yanamea kwenye ardhi ya mlima. Mama anadhani milima ni sehemu nzuri kwa ajili ya kutalii kama familia.

Dirisha dogo lina pambo la ua la kijani. Ukuta umepakwa rangi ya waridi wakati dirisha limepakwa rangi nyeupe. Ua la mapambo limebebwa kwenye chombo cha rangi ya kahawia.

Ng'ombe mwenye mchanganyiko wa rangi nyeusi na nyeupe amechorwa na mwanafunzi. Maziwa ya ng'ombe ni mazuri kwa ajili ya afia ya watoto. Ng’ombe wa kawaida huwa na miguu minne na mkia.

Pembe tatu ya kijani imechorwa juu ya mchoro wa duara la zambarau. Moses ameweka ubao wa duara chini ya ubao wa pembe tatu. Sambusa huwa katika umbo la pembe tatu na chapati huwa katika umbo la duara.

Mtoto aliwachorea wazazi wake picha ili kuwajuza kadri awapendavyo. Umbo kama vile silinda na ishara za mapenzi hazikutumika hapa Afrika kabla ya ujio wa wazungu. Ishara ya mapenzi juu yaa mchoro wa silinda.

Maumbo ya rangi tofauti yamepangwa moja juu ya lingine. Mchemraba mwekundu umewekwa baina ya umbo la rangi ya kijani na umbo la kahawia lisilokolevu. Mstatili wa njano umekatwa kipande kadri ya kutengenezea nusu duara.

Maumbo matatu ya pemebe tano yamechorwa ndani ya kitambaa cha mezani chenye rangi ya zambarau. Abedi amepachika maumbo ya pemebe tatu kwenye karatasi ya zambarau. Mwalimu amegandisha maumbo ya pembe tano ya kijivu kwenye karatasi ya zambarau.

Siku moja ya kiangazi chenye joto kali, Mbweha alikuwa akitembea kwenye bustani akafika kwenye zabibu zilizoiva ambazo juu kwenye tawi moja refu. "Matunda haya yatanikata kiu," alisema Mbweha. Alirudi nyuma hatua ndogondogo ili kuyalenga vizuri matunda hayo, kisha akakimbia na kuruka, na akakosa zabibu. Aligeuka hatua moja, mbili, tatu, akaruka juu, lakini bila mafanikio zaidi. Tena alijaribu, lakini mwishowe akaamua kuacha, na akaondoka na aibu kubwa, akajiambia, "Nina hakika kuwa zabibu hizo ni chungu."

Siku moja, Kaa wawili walikuwa wakitembea kando ya ufukwe. Mamake Kaa akamwambia mtoto wake, "Unatembea ovyo ovyo, unapaswa kwenda mbele moja kwa moja, sio upande kwa upande" Mtoto Kaa akamuuliza mamake kuwa anawezaje kwenda mbele moja kwa moja ikiwa mamake anatembea upande kwa upande?" Mamake Kaa alifikiria kwa muda, kisha akamwambia kuwa “ Ukweli mwanangu, ninafaa niweke mfano bora zaidi. Niangalie sasa.” Mamake Kaa alianza kwenda mbele moja kwa moja, na mtoto Kaa akamfuata. Muda si muda, wote wawili walikuwa wakitembea kwa uzuri ufukweni. Maadili ya hadithi hini kwamba: Mfano ni agizo bora. Ikiwa unataka mtu akufanyie jambo fulani, unapaswa kumwekea mfano mzuri.

Wakati mmoja Punda alipata ngozi ya Simba ambayo wawindaji walikuwa wameiacha kwenye jua ili ikauke. Punda akaivaa na kuelekea kijijini kwao. Aliwapowasili, kila aliyemwona alikimbia kuokoa Maisha yake; si binadamu si wanyama. Hapo Punda akajazwa na hisia ya kiburi. Kwa sababu ya furaha kubwa aliyokuwa nayo, Punda aliamua kutoa mlio mkubwa akasahau kuwa yeye sio Simba halisi. Kwa kusikia mlio wake, hakika kila mtu alimtambua wazi wazi na mmiliki wake akaja na kumpiga kwa sababu ya hofu aliyosababisha. Muda mfupi baadaye Mbweha akamjia na kusema kwa sauti ya chini chini "Ah, nilikujua kwa sababu ya sauti yako."

Suala la michezo ya kimataifa linahusisha mchezo ambapo washiriki wanawakilisha angalau nchi mbili. Tukio la kimataifa la michezo linalojulikana zaidi ni Michezo ya Olimpiki. Mifano mingine ni pamoja na Kombe la Dunia la FIFA na Kombe la Dunia la Kriketi. Mechi ya kriketi iliyochezwa kati ya Marekani na Kanada mwaka elfu moja mia nane arobaini na nne ulikuwa mchezo wa kwanza kabisa wa kimataifa kuchezwa katika mchezo wowote. Matukio ya kisasa ya michezo ya kimataifa ni biashara kubwa na vile vile kuathiri nyanja za kisiasa, kiuchumi na kitamaduni zingine za nchi zilizomo ulimwenguni. Hasa katika uhusiano wa siasa na michezo, michezo inaweza kuathiri tambulisho za nchi na matokeo yake, dunia nzima kuathiriwa.

Ziwa Bunyonyi Mahali pa ndege wengi wadogo liko Kusini-Magharibi mwa Uganda kati ya wilaya ya Kisoro na wilaya ya Kabale, na liko karibu na mpaka na Rwanda. Ziwa hili liliwekwa kwenye noti ya hela za Uganda mnamo mwaka elfu mbili na nne hadi elfu mbili na tisa. Picha yake ilikuwa imekwa kwenye noti ya shilingi elfu tano za Uganda chini ya jina "Ziwa Bunyonyi na matuta". Utafiti wa kisayansi kwa ujumla hunukuu kina cha juu zaidi cha mita arobaine, lakini baadhi ya waelekezi wa watalii na wenyeji wanasisitiza kuwa kina zaidi, takriban mita mia tisa ambacho kingeweza. kulifanya kuwa ziwa la pili kwa kina barani Afrika.

Mbwa- mwitu alipata shida kubwa kuwafikia kondoo kwa sababu ya uangalifu na umakini mkali wa mchungaji na mbwa wake. Lakini siku moja Mbwa mwitu alipata ngozi ya kondoo ambaye alikuwa amechinjwa siku chache zilizopita na kuachwa kando ya barabara. Hivyo basi, Mbweha akavaa ngozi hiyo vizuri na kutembea miongoni mwa kondoo waliokuwa wanakula majani bila kutazamwa na mchungaji na mbwa wake. Mwana kondoo, ambaye ngozi ya mama yake ilikuwa imevaliwa na Mbwa mwitu, akamfuata yule Mbwa- mwitu akidhani ni mama yake. Mbwa mwitu akamwongoza mwana kondoo huyo kando kidogo akamla. Hapo ndani ya muda mfupi sana Mbwa mwitu alikuwa amefanikiwa kumla kondoo bila kushikwa.

Siku moja, mwananchi mmoja alienda kwenye kiota cha bata bukini wake akakuta hapo yai la manjano na lenye kumetameta. Alipochukua yai hilo lilikuwa zito kama risasi. Alikuwa anaenda kulitupa kwa kuwa alifikiri ulikuwa mtego wa kumchezea akili akabadilisha mawazo yake akalichukua hadi nyumbani. Alipofika nyumbani, aligundua kwamba lilikuwa yai la dhahabu safi. Kila asubuhi tukio hilo lilitokea, kwa muda mchache akawa tajiri kwa kuuza mayai yake. Kadri alivyokua Tajiri, ndivyo alivyozidi kuwa mchoyo. Akaanza sasa kufikiria kuivuna mara moja dhahabu yote ambayo bata bikini angeweza kutoa. Basi, alimuua na kumchinja bata bikini lakini hakupata chochote.

Fadhili huenda mbali. Tabasamu mara nyingi huwa ndoto kubwa. Fanya vizuri, jisikie vizuri. Weka utulivu, uwe na nguvu. Chagua furaha daima. Jifunze kutoka jana, ishi leo. Kuwa chanzo na mabadiliko unayotaka kuona. Penda zaidi, punguza wasiwasi. Mafanikio huanza na hatua moja. Pamoja tunaweza kuleta mabadiliko. Kikulacho ki nguoni mwako. Vunja mguu! Gharama ya mkono na mguu. Ambulia patupu. Wacha mbwa waliolala walale. Katika ukurasa huo huo. Fanya kile unachohubiri. Mzee amekula chumvi nyingi. Ukiwa Roma, Fanya kama wafanyavyo Warumi manaake ni, Patana na mila au desturi za mahali ulipo. Epuka kuzungumza moja kwa moja au kwa uwazi juu ya jambo fulani.

Uganda inapatikana Magharibi mwa Kenya, Kusini mwa Sudan Kusini, Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, na Kaskazini mwa Rwanda na Tanzania. Wakati sehemu kubwa ya mpaka wake ni ufukwe wa ziwa, Uganda ni nchi yenye rutuba na yenye maji mengi ambayo ina maziwa na mito mingi. Nchi inakaa katikati mwa eneo la Maziwa Makuu, na Ziwa Edward na Ziwa Albert kwenye mpaka wake wa Magharibi. Hali ya hewa ni ya kitropiki. Kwa ujumla nchi hii inapata mvua na misimu miwili ya kiangazi; Desemba hadi Februari, Juni hadi Agosti. Sehemu ya Kaskazini-Mashariki mwa nchi ni kame. Mandhari ya Uganda mara nyingi hujumuisha miinuko iliyozungukwa na ukingo wa milima ikijumuisha safu ya milima ya Rwenzori. Hifadhi za kitaifa zinazojulikana ni pamoja na Bwindi, Milima ya Rwenzori, Kibale na Hifadhi ya Kitaifa ya Mgahinga.

Nyoka alikuwa akitembea tembea msituni alipokutana na duka la silaha. Alikuwa na hamu ya kujua juu ya zana na mashine za kushangaza, kwa hivyo akaamua kuingia ndani. Alipokuwa akichunguza, kisadfa alikuta faili. Faili lilimchoma ngozi, na nyoka akakasirika. Akajiinua na kuukunja mwili wake na akawa tayari kujilinda. Alipofungua mdomo wake kushambulia adui, alikuta faili lilikuwa la chuma. Meno ya nyoka hayakuweza hata kulikuna. Nyoka alikasirika sana akafoka na kutema. Lakini faili lilicheka tu. Faili likamwambia Nyoka kuwa hawezi kuliumiza, kwa kusema “Mimi nimeumbwa kwa chuma, wewe ni nyoka tu." Nyoka huyo alifedheheka sana na akateleza. Hakuwahi kuwa na aibu kama hiyo maishani mwake. Maadili ya hadithi hini kwamba ni muhimu kumjua adui yako. Nyoka alijiona kuwa mwenye nguvu lakini hakulingana na faili la chuma.

Siku moja, Mwezi alituma mdudu mdogo kwa watu "Nenda kwa watu, na uwaambie kwamba mimi hufa na kufufuka. Hivyo watakufa na kufufuka pia? Mdudu alianza kwenda, lakini Sungura alikimbia na kuuliza mdudu alikokuwa anaenda. Mdudu alimjibu kuwa anaenda kwa watu, kwa kuwa Mwezi alimwambia awaambie watu kwamba anakufa na akufufuka. Sungura alimwambia kuwa yeye ni mkimbiaji haraka zaidi kuliko Mdudu na aende badala yake. Mdudu alikubali, na Sungura akakimbia kwelekea kwa watu. Alipofika huko, alisema, "Mwezi amesema kwamba yeye hufa na harudi tena na nyinyi pia itakuwa hivyo hivyo. Mtakufa lakini hamtafufuka" Watu walikasirika sana. Hawakutaka kufa. Walikimbilia kwa Mwezi na kumuuliza ikiwa ni ukweli. Mwezi alikasirika sana "Huyo Sungura aliwadanganya, mimi nakufa na kufufuka, hivyo na nyinyi mtakufa kisha mfufuke.” Mwezi ulichukua fimbo na kumpiga sungura kwenye pua. Pua ya sungura imegawanyika tangu wakati huo hadi sasa.

Faranga ni mojawapo ya vitengo mbalimbali vya sarafu. Faranga moja kwa kawaida hugawanywa katika senti mia. Inasemekana jina hilo linatokana na maandishi ya Kilatini Francorum Rex Mfalme wa Wafranki yaliyotumiwa kwenye sarafu za mapema za Ufaransa na hadi karne ya kumi na nane, au kutoka kwa faranga ya Ufaransa, inayomaanisha "wazi" na "huru" katika miktadha fulani, kama vile mapinduzi ya faranga, "free kick". Nchi zinazotumia faranga leo ni pamoja na Uswizi, Liechtenstein, na sehemu kubwa ya Afrika ya Kifaransa. Faranga ya Uswisi ni sarafu kuu duniani leo kutokana na umaarufu wa taasisi za kifedha za Uswizi. Kabla ya kuanzishwa kwa Euro mwaka elfu moja mia tisa tisini na tisa, faranga zilitumika pia Ufaransa, Ubelgiji na Luxemburg, wakati Andorra na Monaco zilikubali faranga ya Ufaransa kama zabuni halali. Faranga hiyo pia ilitumika katika makoloni ya Ufaransa zikiwemo Algeria na Kambodia. Faranga wakati mwingine huitwa Kiitaliano au Kihispania kama Franco, kwa mfano katika Luccan Franco.

Hapo zamani za kale, kulikuwa na Nyani ambaye hakufurahishwa na makalio yake. Alifikiri kwamba yalikuwa mabaya na ya kuaibisha, na kila mara alikuwa akijaribu kuyafunika. Siku moja, aliona mbweha mwenye mkia mrefu na mzuri. Alikuwa na wivu sana hivi kwamba alimuuliza Mbweha kuwa angeweza kumpa kipande cha mkia na afunike nyuma yake. Mbweha alipata furaha kwa sababu ya ombi la Nyani na akamuuliza kwa nini anataka mkia wake. Mbweha akamwambia kuwa, “ni mrefu sana na tena mzito: huwa anajikwaa." Nyani akamwambia kuwa ni mzuri sana na angefunika sehemu zake za nyuma. Mbweha alisema kuwa angevuta mkia wake kwenye matope na miiba kuliko kumpa Nyani kipande chake, "singeweza hata kamwe kufanya chochote ambacho kingekufanya uonekane bora kuliko mimi."Mbweha alisema. Nyani alikata tamaa, ingawa alielewa ujumbe na msimamo wa Mbweha. Alijua kwamba hatawahi kuwa mrembo kama yule Mbweha, lakini pia alijua kwamba hakuhitaji kuwa mrembo. Alifurahia kabisa jinsi alivyokuwa, na hakuhitaji kubadilisha chochote. Maadili ya hadithi hini kwamba: Jivunie wewe namna ulivyo, na usijilinganishe na wengine. Wewe ni mkamilifu jinsi ulivyo.

Jiji la Dodoma: Ilitangazwa kuwa mji mkuu wa Tanzania mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tatu, lakini mnamo tarehe ishirini na sita mwezi wa Aprili mwaka wa elfu mbili kumi na nane katika maadhimisho ya miaka hamsini na nne ya muungano wa Tanganyika na Zanzibar, rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wa awamu ya tano Dkt. John Magufuli aliupandisha hadhi na kutangaza rasmi kuwa Dodoma jiji. Ofisi kuu za wizara na taasisi nyingi za serikali hatimaye zilihamia Dodoma katika miaka ya elfu mbili na kumi na sita – elfu mbili na kumi na tisa. Mji huu pia ni makao makuu ya Mkoa wa Dodoma na eneo lake linahesabiwa kama Wilaya ya Dodoma. Eneo la mji liko mita elfu moja mia moja thelathini na tano juu ya usawa wa bahari. Wakati wa sensa iliyofanyika mwaka wa elfu mbili kumi na mbili, jiji la Dodoma lilikuwa na wakazi wapatao elfu mia nne na kumi mia tisa hamsini na sita waishio humo. Mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili walihesabiwa kuwa elfu mia saba sitini na tano mia moja sabini na tisa.

Siku moja, Mbu alishindana na Fahali. Fahali alishangaa na kufurahishwa. Alicheka na kumuuliza kuwa yeye ni mdogo sana! angewezaje kupigana na yeye. Mbu akajibu, kuwa anaweza kuwa mdogo, lakini ana nguvu na kuwa ameshindana na wanyama wengi, na hajawahi kushindwa vita hata kamwe Fahali bado alikuwa anacheka, lakini pia alikuwa na wasiwasi kidogo. Hakutaka kuonekana kama dhaifu mbele ya wanyama wengine. Hivyo akakubali kupigana na Mbu. Mbu alimrukia Fahali na kuanza kumzunguka kichwani mwake. Fahali alijaribu kumtwanga mbu, lakini Mbu akamkwepa kwa sababu ya ule udogo wake. Hatimaye, Fahali hakuweza kuvumilia tena. Alizungusha kichwa chake na kujaribu kumponda Mbu kwa pembe zake. Lakini Mbu alikuwa mwepesi sana. Aliruka kutoka njiani kwa wakati ufaao. Fahali alikasirika. Alijaribu kumshambulia Mbu, lakini Mbu alikuwa na kasi sana. Alikwepa mapigo ya Fahali na akaruka. Fahali alifedheheshwa. Alikuwa ameshindwa na Mbu ambaye ni mdudu mdogo na wanyama wengine walimcheka. Maadili ya hadithi ni kwamba usimdharau mpinzani wako, hata awe mdogo kiasi gani.

Mbwa alikuwa akichimba mifupa alipopata kisanduku cha hazina. Hakuwahi kuona dhahabu nyingi kama hiyo hapo awali! Alifurahi sana na akasahau kuhusu kula. Alikaa tu na kukitazama kile kisanduku cha hazina, huku akiota vitu vyote ambavyo angeweza kukinunua. Siku moja, Tai alikuja chini na kumwona Mbwa akiketi hapo. Akamuuliza Mbwa, “Je bwana mbwa una tatizo gani mbona huli chakula?”Mbwa akamjibu Tai kuwa ana shughuli nyingi kulinda hazina yake kwa kusema. "Siwezi kula mpaka nihakikishe kwamba hakuna mtu atakayeiba kisanduku cha hazina. Tai alimwambia kwamba atakufa na njaa akikosa kula. Tai akamuuliza kuwa baada ya kufa njaa hazina yake itakuwa imemsaidia vipi? Mbwa hakumsikiliza Tai. Aliendelea tu kulinda hazina yake. Na hakika, siku chache baadaye, alikufa kwa njaa. Tai alikuwa sahihi. Tamaa ya mbwa ndiyo ilisababisha kifo chake. Alikuwa amekazia fikira sana kupata utajiri hivi kwamba alisahau jambo la maana zaidi ambalo ni hitaji lake la kula. Maadili ya hadithi hini kwamba ni muhimu kuridhika na kile unacho. Usiwe mchoyo, kwa sababu mwisho wa uchoyo huwa mbaya sana.

Robert Kyagulanyi Ssentamu maarufu kwa jina la kisanii kama Bobi Wine; alizaliwa kumi na mbili mwezi wa Februari mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na mbili. Ni mwanasiasa, mwimbaji, mwigizaji na mfanya biashara wa Uganda. Ni kiongozi katika harakati maarufu dhidi ya Rais Yoweri Museveni na harakati hizo hujulikana kama People Power, Our Power. Mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa. Alitangazwa kuwa mgombea wa kiti cha urais katika uchaguzi mkuu wa Uganda. Kyagulanyi alizaliwa katika hospitali ya Nkozi, ambapo mama yake aliwahi kufanya kazi. Alikulia katika mji mkuu wa Uganda Kampala. Kyagulanyi alisoma katika shule ya Kitante Hill School, ambapo alipata cheti cha elimu yake ya msingi mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na sita. Mwaka elfu moja mia tisa tisini na nane alihitimu katika elimu ya upili katika shule ya Kololo Senior Secondary School na kupata cheti, kisha alijiunga na Chuo Kikuu cha Makerere alikosomea muziki na sanaa ambapo alihitimu kwa ngazi ya diploma mwaka elfu mbili na tatu. Mnamo mwaka wa elfu mbili na kumi na sita, Kyagulanyi alirudi tena chuo kikuu na kujifunza sheria katika International University of East Africa.

Ndoa ni muungano kati ya watu wawili au zaidi unaokubaliwa na kuheshimiwa na jamii. Tukio la kuanzisha ndoa linaitwa harusi, na kabla ya ndoa kuna kipindi cha uchumba ambapo watu hao wawili waliokubaliana wanachunguzana tabia na kujifunza au kujuana zaidi baina yao. Wapendanao wakiamua kokomesha ndoa yao kisheria, wanaweza kwenda kortini kuanzisha mchakato wa talaka. Baada ya talaka kila mtu anaruhusiwa kuoa na kuolewa na mtu anayempenda. Pete ndio alama ya ndoa safi kwa kisheria. Katika utamaduni wa nchi nyingi uhusiano wa ndoa unapatikana kati ya mwanamume mmoja na mwanamke mmoja tu na unalenga ustawi wao na uzazi wa watoto katika familia. Katika nchi nyingine hasa za Kiislamu na za Kiafrika, inakubalika kuwa ndoa kati ya watu wawili ambao mmojawao ana au anaweza kuwa na mwenzi au wenzi wengine pia, hususan ndoa ya mwanamume mmoja na wanawake zaidi ya mmoja. Kumbe kwingine, hasa Ulaya hilo ni kosa la jinai. Mara nyingi harusi inafanyika kwa ibada maalumu kulingana na dini ya wahusika. Baadhi ya madhehebu ya Kikristo yanatazama ndoa kati ya wabatizwa wawili kuwa sakramenti. Rejelea Ndoa ya sakramenti. Hasa Kanisa Katoliki linaamini ndoa haiwezi kuvunjwa kwa talaka kutokana na kauli ya Yesu, "Mungu alichokiunganisha, binadamu asikitenganishe.”

Upepo na Jua walikuwa na mashindano kuhusu nani alikuwa na nguvu zaidi kuliko mwingine. Upepo alisema, "Mimi ndiye mwenye nguvu zaidi! Ninaweza kuangusha miti na majengo! Jua alisema, "Mimi ndiye mwenye nguvu zaidi! Ninaweza kufanya jangwa kuwa na moto wa kutosha kupika yai.” Walibishana kwa muda mrefu, lakini hakuna hata mmoja wao aliyeweza kumshawishi mwingine. Hatimaye, waliona msafiri aliyekuwa anatembea barabarani. Upepo ulisema, "Hebu nikuthibitishie kuwa nina nguvu kuliko wewe. Nitamfanya msafiri huyo avue koti lake!" Upepo ulivuma kwa nguvu kadri ulivyoweza, lakini msafiri alishikilia koti lake kwa nguvu zaidi. Kadri Upepo ulivyozidi kuvuma, ndivyo msafiri alivyozidi kulishikilia koti lake. Hatimaye, Upepo ukakata tamaa. Jua alilitabasamu na kusema, "Sasa wacha nijaribu." Jua alilianza kuwaka kwa msafiri taratibu. Mwanzoni, msafiri hakugundua chochote, lakini baadaye msafiri alianza kuhisi joto kidogo. Alivua koti lake na kushusha pumzi ndefu ya hewa safi. Jua lilipiga miale zaidi kidogo, na msafiri akaanza kutokwa jasho na akalivua koti lake na kulitupa chini. Kuona hayo, Upepo na Jua walitazamana. Upepo ulikuwa bado unavuma na kuvuma, lakini Jua lilikuwa linatabasamu. Jua alisema, "Unaona? Upendo unaweza kufaulu zaidi ya ukali na nguvu." Maadili ya hadithi ni kwamba upendo ni suluhisho nzuri zaidi kuliko nguvu.

Virusi vinahitaji msaada wa seli za viumbehai ili kutengeneza chembe nyingine za virusi. Wakati mwingine huhesabiwa kati ya vidubini, lakini wataalamu wengi wanakanusha kwamba ni viumbehai kwa sababu Virusi hawawezi kuzaa wenyewe pia havina metaboli. Si seli yenyewe, lakini virusi vina sehemu za kiini cha seli. Virusi vinaingia katika seli ya kiumbehai, kama bakteria, mmea, mnyama au binadamu, na kutumia seli hii kuzaa, yaani kujizidisha mara elfu kadhaa. Tendo hili linasababisha vurugu ndani ya seli za mwenyeji, inayoonekana kama hali ya ugonjwa. Hadi sasa kuna aina za virusi zaidi ya elfu tano zilizotambuliwa, lakini zinaweza kuwa mamilioni. Takriban virusi vyote ni vidogo mara mia kuliko bakteria na huonekana tu tangu kupatikana kwa hadubini ya kielektroniki. Lakini mwaka elfu mbili na kumi na nne virusi vikubwa sana, ukubwa wa bakteria ndogo, vimeelezwa: Pithovirus sibericus. Hivyo vinaambukiza amiba. Muundo wa virusi una sehemu mbili pekee: uzi halafu koti la proteini la kulinda uzi huo. Kwa kawaida uzi ya virusi ina jeni chache kwa kulinganisha na viumbehai kadhaa. Lakini virusi kama Pithovirus na Pandoravirus vina mamia ya jeni. Ambukizo la virusi katika wanyama na watu husababisha itikio la kingamwili unaoelekea kuua virusi. Lakini mjibizo huu, unaoonekana mara nyingi kwa homa, unaweza kudhoofisha mwili na kuleta hali ngumu inayoweza kusababisha kifo. Virusi hatari zaidi ni vile vinavyohama kutoka kwa mnyama kumwathiri binadamu; hivyo huitwa virusi vya zoonesia. Ni vigumu kupata dawa za virusi kwa sababu virusi huishi ndani ya seli za mwili wa mwenyeji, hivyo kuna hatari ya dawa kusababisha hasara kwa seli zenyewe. Kuna virusi kadhaa ambavyo chanjo yake imegunduliwa ingawa hakikingi asilima mia moja maana virusi huwa na uwezo wa kubadilika haraka.

Fik Fameica pia anajulikana kama Fresh Bwoy aliyezaliwa Walukagga Shafik tarehe kumi mwezi wa Januari mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na sita mjini Kampala, ni rapa na mtunzi wa nyimbo kutoka Uganda. Fik anajulikana sana kwa kuonyesha uchezaji wake mwingi katika aina tofauti tofauti zikiwemo Hip-Hop, Afrobeats, Afropop na dancehall. Mechi yake ya kwanza ya muziki ilianza mwaka wa elfu mbili kumi na tano akiwa na "Bastola" chini ya lebo ya muziki ya Black Man Town, ikiongozwa na mwanamuziki wa Uganda Geosteady. Nyimbo zake za baadaye, "Salawo" na "Mbera mu Bbaala" zilimpa mkataba wa kurekodi na Kama Ivien Management. Wimbo wake wa "Batuwulira" wa klabu ikifuatiwa na "Byenyenya" ulimfanya kuwa msanii wa Uganda aliyeandikishwa kura nyingi zaidi mwaka wa elfu mbili na kumi na saba. Fik alishinda tuzo nchini Uganda na Afrika Mashariki na kufanikiwa kushinda msanii maarufu zaidi wa Uganda mwaka wa elfu mbili kumi na saba. Mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na nane, aliitwa Msanii aliyetoboa sana. Bora katika Hip-Hop na Wimbo Bora wa Rap kwa wimbo wake "Kutama" katika Tuzo za kila mwaka za HiPipo. Aliendelea na vibao vya klabu, vikiwemo "Mafia", "Property", "Sconto" na "Tonsukuma". Mnamo elfu mbili kumi na tisa, alishirikiana na mwimbaji maarufu wa Nigeria Patoranking kwa wimbo maarufu "Omu Bwati.” Walianzisha lebo ya kurekodi inayoitwa Fresh Gang Records mwaka wa elfu mbili ishirini na tisa ambapo walisaini wasanii mbalimbali kama Mozelo Kidz, mameneja wa ndani kama Big Sam na wachezaji rasmi kama Wembley Mo, Ranks Showmaster. Chini ya kundi hili ametoa nyimbo zake za baadaye "Muko", "Tevunya" akimshirikisha Sheebah, Stupid "Ndi Byange" Buligita na kadhalika.

Jinai ni kitendo kinachofanywa na mtu ambacho ni kinyume sana na sheria za nchi au eneo. Kwa hiyo jinai inafafanuliwa na sheria inayotaja matendo maalum kuwa vile. Matendo yanayotajwa kama jinai hutazamwa kuwa hatari kwa amani katika jamii na pia kuvunja haki za watu. Kwa hiyo katika mifumo ya sheria ya kisasa dola linalenga kulinda amani na haki kwa kutumia sheria zinazokataza jinai. Kwa hiyo si kazi ya mtu aliyepata madhara kufuatilia jinai, bali ni kazi ya dola. Kwa kawaida tendo fulani linahitaji kutendwa pamoja na nia ya kuvunja sheria ili kutajwa kama jinai. Hata hivyo, pia matendo maalum yanayotendwa "kwa namna ya kutokuwa mwangalifu au kupuuza kwa kiasi cha kuhatarisha maisha ya binadamu au kusababisha dhara kwa mtu mwingine yeyote yanaweza kuangaliwa kama jinai. Ilhali kila jinai inavunja sheria, siyo kila uvunjaji wa sheria unahesabiwa kama jinai. Kuvunja sheria za biashara na mikataba baina ya watu inaweza kufuatiliwa kwa kesi za madai mbele ya mahakama, lakini mara nyingi hazifuatiliwi mara moja na vyombo vya dola. Kutokea kwa jinai kunahitaji kuthibitishwa na mahakama au jaji anayeangalia mashtaka dhidi ya mtu na kutoa hukumu ambako hatia fulani kulingana na sheria inathibitishwa au kukataliwa. Kama mkosaji anahukumiwa kuwa na hatia, jaji ataamua kuhusu adhabu yake. Sheria za jinai hutaja adhabu maalumu kwa kila aina ya kosa, ilhali jaji kwa kawaida ana chaguo fulani kuamulia kiwango cha adhabu.

Soko la safu pia linajulikana kama soko la umma au soko la jadi. Ni sehemu ya kuuzia vyakula safi kama vile nyama, samaki, mazao na bidhaa nyingine zinazoharibika kwa haraka katika mazingira yasiyofaafu tofauti na "masoko kavu" yanayouza bidhaa za kudumu kama vile vitambaa, vyombo vya jikoni na vifaa vya elektroniki. Haya ni pamoja na masoko mbalimbali, kama vile masoko ya wakulima, masoko ya samaki, na masoko ya wanyama wa pori. Sio masoko yote ya safu yanauza wanyama walio hai, lakini neno soko la safu wakati mwingine hutumika kumaanisha soko la wanyama walio hai ambapo wauzaji wanawaua wanyama baada ya kununuliwa na mteja, kama ilivyo kwa kuku huko Hong Kong. Masoko ya safu ni ya kawaida katika sehemu nyingi za dunia, hasa China, Asia ya Kusini-mashariki, na Asia Kusini. Mara nyingi hucheza jukumu muhimu katika usalama wa chakula mijini kutokana na mambo ya bei, ubaridi wa chakula, mwingiliano wa kijamii, na tamaduni za kienyeji. Masoko mengi ya safu hayauzi wanyama wa pori au wanyama wa kigeni, lakini baadhi yao yamehusishwa na mlipuko wa magonjwa ya zoonotiki ikiwemo Korona ugonjwa wa virusi, ugonjwa wa kupumua kwa papo hapo kali, na ugonjwa wa nyani. Nchi kadhaa zimepiga marufuku masoko ya safu kuhifadhi wanyama wa pori. Ripoti za vyombo vya habari ambazo hazijatofautisha kati ya masoko yote ya safu na yale yenye wanyama walio hai au wanyama wa pori, na vile vile kuashiria ujangili wa wanyama wa pori, zimelaumiwa kwa kuongeza uchochezi wa uadui dhidi ya Wachina unaohusiana na janga la korona.

Tasnia ya muziki ni neno linalotaja mjumuisho wa makampuni na watu binafsi ambao wanajipatia fedha kwa kutunga nyimbo mpya na mengineyo. Kuuza maonesho mubashara rekodi za sauti na video, tunzi mbalimbali za muziki, na jumuiya na mashirika mengine ambayo yanawakilisha watungaji wa kazi za sanaa. Kituo cha Sony katika jengo la Potsdamer Platz huko mjini Berlin, Ujerumani. Miongoni mwa watu binafsi na mashirika mengine ambayo yanajishughulisha na tasnia hii ni pamoja na: watunzi wa nyimbo na watunzi ambao wanatunga nyimbo mpya na ala za muziki; waimbaji, wanamuziki, waelekezaji na viongozi wa bendi wanaotumbuiza katika muziki; makampuni na wataalamu ambao wanatunga na kuuza rekodi za muziki na shiti za muziki yaani, wachapishaji wa shiti za muziki, watayarishaji wa rekodi, studio za kurekodi, wahandisi, lebo za rekodi, maduka ya rejareja na yale yanayouza mtandaoni, mashirika ya haki za utumbuizaji; na hizo ambazo zinasaidia kupanga na kuwakilisha utumbuizaji wa muziki wa laivu na uhandisi wa sauti, mawakala wa watu wenye vipaji, mapromota, kumbi za muziki. Tasnia vilevile inahusisha wataalamu wanaowasaidia waimbaji na wanamuziki katika kazi zao za muziki - hawa wanaitwa mameneja vipaji, mameneja wa wasanii na habari, mameneja wa biashara, wanasheria wa masuala ya burudani na hao wanaorusha muziki wa sauti au video kama vile redio za satilaiti, redio za intaneti, matangazo ya redio na televisheni; vilevile waandishi wa habari za muziki na watahakiki wa muziki. Walimu na wakufunzi wa miziki mbalimbali; waandaji wa midundo mitupu ya muziki yaani musical instrument; na wengine wengi.

Malkia Elizabeth wa pili, mfalme wa Uingereza na nchi nyingine za Jumuiya ya Madola, alifariki dunia tarehe nane mwezi wa septemba Mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili nchini Skotland akiwa na umri wa miaka tisini na sita. Kifo cha Malkia Elizabeth kilianzisha mpango wa mazishi ulioandaliwa mapema uitwao Operesheni London Bridge, uliotengenezwa miaka ya elfu moja mia tisa na sitini. Mwili wa Malkia uliwekwa kwenye Kanisa Kuu la Edinburgh kuanzia tarehe kumi na mbili hadi tarehe kumi na tatu mwezi wa Septemba. Baadaye, mwili wa Malkia ulisafirishwa hadi London, ambapo ulizikwa katika Ukumbi kuanzia tarehe kumi na nne hadi kumi na tisa mwezi wa Septemba. Takriban watu elfu thelathini na tatu walipita mbele ya jeneza la Malkia huko Edinburgh. Takriban watu elfu mia mbili na hamsini walisimama kwenye foleni kuaga huko London. Uingereza ulifanya maombolezo ya kitaifa ya siku kumi. Mazishi rasmi ya Malkia yaliyofanyika tarehe kumi na tisa mwezi wa Septemba. Yalikuwa ya kwanza kufanyika nchini Uingereza tangu mazishi ya Winston Churchill mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tano. Ibada ya mazishi ilifanyika ikifuatiwa na gwaride hadi Wellington Arch lililohusisha wanajeshi wapatao elfu tano na kutazamwa na takriban watu milioni moja katikati mwa London. Gari la kubeba jeneza la kifalme kisha likasafirisha jeneza la Malkia likifuatiwa na gwaride lingine. Malkia alizikwa baadaye jioni hiyo na mumewe, Prince Philip, katika Kanisa la Memorial la Mfalme George wa sita, katika ibada ya faragha iliyohudhuriwa na familia yake wa karibu tu. Ilitangazwa kuwa likizo ya umma nchini Uingereza na nchi kadhaa za Jumuiya ya Madola. Mazishi ya kitaifa yalijumuisha viongozi kutoka duniani kote na yalikuwa na operesheni kubwa zaidi ya usalama iliyowahi kufanyika nchini Uingereza. Utangazaji wa mazishi ya kitaifa ulikuwa mmoja wa vipindi maalumu vya televisheni vilivyotazamwa zaidi nchini Uingereza. Tukio la kifalme lililotazamwa zaidi ya karne ya ishirini na moja. Kipindi cha maombolezo rasmi na mazishi kilikadiriwa kugharimu serikali pauni milioni mia moja sitini na mbili.

Joseph Rao Kony aliyezaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na moja ni mpiganaji wa vita wa Uganda aliyeanzisha Lord's Resistance Army iliyoteuliwa kama kikundi cha kigaidi na Walinziwa Amani wa Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya, na serikali nyingine mbalimbali. Kony alizaliwa katika familia ya tabaka la kati. Baba yake, Luizi Obol, na mama yake, Nora Oting, wote walikuwa wakulima. Kony aliacha shule akiwa mdogo. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na saba, aliunda kikundi cha wanamgambo cha Lord's Resistance Army. Kony alitangaza mashambulizi ya kijeshi nchini Uganda, kwa lengo la kupindua serikali ya Uganda ya Yoweri Museveni na kuanzisha serikali ya kitheokrasi yenye msingi wa theolojia ya utawala. Baada ya shughuli za kigaidi za Kony, alifukuzwa Uganda na kuhamishiwa Sudan Kusini. Kony alijieleza kama mpigania uhuru, anayepigania kuwa Mkristo wa Uganda. Kony amemaliza muda mrefu akiwa mmoja wa wababe wa kivita wenye sifa mbaya na wanaosakwa zaidi barani Afrika. Amelaumiwa na vyombo vya serikali kwa kuamuru kutekwa nyara kwa watoto kuwa askari watoto na watumwa wa ngono. Takribani watoto elfu sitini na sita wakawa wanajeshi, na watu milioni mbili walihamishwa ndani kutoka wa elfu moja mia tisa themanini na sita hadi mwaka wa elfu mbili na tisa na vikosi vyake. Kony alishtakiwa mwaka wa elfu mbili na tano kwa uhalifu wa kivita na uhalifu dhidi ya binadamu na Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu huko The Hague, lakini amekwepa kukamatwa. Amekuwa chini ya Notisi Nyekundu ya Interpol kutokana na ombi la Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu tangu mwaka wa elfu mbili na sita. Tangu mazungumzo ya amani ya Juba mwaka elfu mbili na sita, Lord's Resistance Army haipigani tena nchini Uganda. Vyanzo vya habari vinadai kuwa wako katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Jamhuri ya Afrika ya Kati, au Sudan Kusini. Mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na tatu, Kony aliripotiwa kuwa katika hali mbaya kiafya, na Michel Djotodia, rais wa Central African Republic, alidai kuwa alikuwa akijadiliana na Kony kujisalimisha.

Jumapili ni siku ya wiki kati ya Jumamosi na Jumatatu. Jumapili ni siku ya mapumziko katika nchi nyingi za Magharibi na sehemu ya mwisho wa wiki. Katika baadhi ya nchi za Mashariki ya Kati, Jumapili ni siku ya wiki. Kwa wengi wa Wakristo, Jumapili inaadhimishwa kama siku ya ibada na mapumziko, wakiiona kama Siku ya Bwana na siku ya ufufuo wa Kristo; nchini Marekani, Canada, China, Japan, pamoja na sehemu za Marekani Kusini, Jumapili ni siku ya kwanza ya wiki. Kulingana na kalenda za Kiislamu, kalenda ya Kiebrania na kalenda za jadi ikiwa ni pamoja na kalenda za Kikristo, Jumapili ni siku ya kwanza ya wiki; Wakristo wa dhehebu huiita Jumapili siku ya kwanza kulingana na ushuhuda wao wa unyenyekevu. Shirika la Kimataifa ambalo lina makao yake Uswisi, linaita Jumapili kuwa ni siku ya saba ya wiki. Utamaduni na lugha. Katika Wakristo wa Kiyahudi, na vili vile badhi ya mila za kiislamu. Juma pili imezingatiwa kama siku ya kwanza ya wiki. Lugha nyingi sana hueleza nafasi hii kwa kupitia ama jina la siku au majina ya siku nyingine. Jumapili katika matumizi ya Wakristo. Warumi wa kale kulingana na utamaduni wao walikuwa wanatumia mzunguko wa siku nane, wiki ya Soko. Katika muda wa Augustus karne ya kwanza baada ya Kifo cha Kristo mzunguko wa siku saba pia ulikuja katika matumizi. Licha ya kupokea siku ya jumapili kirasmi kuwa siku ya kupumzika na Constantine, mzunguko wa siku nane na siku saba katika wiki uliendelea kutumiwa upande kwa upande hadi angalau kalenda ya mia tatu hamsini na nne na pengine baadaye. Mazoea ya Kisiasa. Wasabato wa siku ya kwanza wanaiona jumapili kama siku ya sabato siku ambayo imeteuliwa kuwa ya kusali Mungu katika kanisani, Kushiriki kwa Shule za Jumapili, huduma ya ibada asubuhi na jioni na pia siku ya kupumzika. Kwa Wakristo wengi, desturi na Shughuli za Jumapili kupumzika si lazima. Wakristo wachache hawachukui siku ya kushiriki kanisani kuwa ya muhimu sana ili mradi wahudhurie. Kuna utofauti mkubwa katika utunzaji na kushiriki taratibu na vizuizi vya Sabato, lakini kazi nyingine pia huendelea. Wakristo wengi siku hizi huchukua Jumapili kuwa siku ya kuenda Kanisani kwa ajili ya ibada.

Michezo ni amali au mazoezi ya kimwili ambayo mara nyingi yana ushindani ndani yake. Yanatendeka kufuatana na kawaida na taratibu maalumu zilizokubaliwa kati ya wachezaji au katika jamii. Mashindano ya mbio ya masafa marefu sana, maarufu kama Marathon. Michezo ni ya aina nyingi ikiwemo michezo ya juu angani, majini, kwenye nchi kavu na pia kwenye barafu. Watu hushiriki kwenye michezo kushindania zawadi, kama aina ya mazoezi au kujiburudisha tu. Kuna michezo ambayo huhusisha mwili kama vile mbio ambazo huwa na vitengo tofauti tofauti, miereka, ndondi, kareti, judo, taekwondo, kuruka juu, kuruka urefu, kuogelea, kutaja machache tu. Kuna michezo inayohusisha akili kama vile chesi, sarantanji, bao kutaja machache tu. Kuna michezo inayohusisha wanyama kama vile msabaka na mpira wa polo. Kuna michezo inayohusisha mashine kama vile mbio za magari, pikipiki, baiskeli, boti na kadhalika. Kuna pia michezo inayotumia vifaa kama vile mipira, silaha, viatu na mbao telezi. Mifano maarufu ya michezo ni mpira wa miguu, mpira wa kikapu, mpira wa mikono, mpira wa magongo, aina za mbio, mashindano ya kuogelea na nyinginezo. Watu wengi hupenda kutazama mashindano ya michezo. Tabia hii imekuwa msingi kwa wachezaji wanaotekeleza michezo yao si kwa kujiburudisha, bali kikazi na kwa malipo, pengine makubwa ajabu. Tangu kale watu wamekutana kwa mashindano makubwa ya michezo kati ya jamii, makabila au mataifa. Kati ya mashindano mashuhuri hasa ni Michezo ya Olimpiki iliyofanyika awali Ugiriki wa Kale na sasa inafanyika kwa ushiriki wa mataifa yote duniani kila baada ya miaka minne. Kwa nchi ya Tanzania michezo inayopendwa sana ni: mpira wa miguu, riadha, mpira wa pete, mpira wa wavu; pia kuna hamasa kubwa kwa watu kusoma magazeti kuhusu michezo ili kupata dondoo na habari muhimu kuhusu michezo mbalimbali inayoendelea huko viwanjani.

Joshua Kiprui Cheptegei alizaliwa tarehe kumi na mbili mwezi wa Septemba mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na sita. Yeye ni mwanariadha wa mbio ndefu kutoka Uganda. Cheptegei ndiye anayeshikilia rekodi ya ulimwengu kwa sasa kwa mita elfu tano na mita elfu kumi, na anashikilia wakati bora zaidi wa umbali wa kilomita kumi na tano. Cheptegei ndiye bingwa mtawala wa michezo ya kukimbia mbio katika mbio za mita elfu tano na bingwa mara tatu wa Dunia wa mbio za mita elfu kumi. Cheptegei pia alishinda medali ya dhahabu katika mbio za mita elfu tano na elfu kumi kwenye michezo ya Jumuiya ya Madola ya mwaka wa elfu mbili kumi na nane na Mashindano ya Dunia ya Msalaba mwaka wa elfu mbili kumi na tisa. Joshua Cheptegei alisomea katika Chuo Kikuu cha Kisoro Nchini Uganda. Cheptegei alipewa kazi na polisi ya taifa ya Uganda. Mkufunzi wake ni Addy Ruiter. Kutoka mwezi wa Machi hadi Juni mwaka wa elfu mbili na ishirini, alipunguza kikao chake cha mafunzo cha wiki kutoka saa kumi na mbili kuwa saa nane. Sasa ni mshindi wa medali ya fedha katika mbio za mita elfu kumi za mashindano ya dunia mwaka wa elfu mbili na kumi na saba huko London. Cheptegei pia alishiriki katika mashindano ya mabingwa ya dunia ya mita elfu kumi mwaka wa elfu mbili na kumi na tano huko Beijing na kumalizia katika nafasi ya tisa. Alishiriki katika mashindano ya mwaka wa elfu mbili na kumi na sita katika mita elfu tano na mita elfu kumi na kuwa wa nane na wa sita kwa matiririko huo. Cheptegei alikuwa bingwa wa mita elfu tano na mita elfu kumi katika michezo ya jumuiya mwaka wa elfu mbili na kumi na nane. Alishinda medali ya fedha katika mashindano ya mita elfu kumi na medali ya dhahabu katika mita elfu tano mwaka wa elfu mbili na ishirini. Cheptegei ameshinda mara nne kwa mtiririko katika kilomita kumi na tano katika mbio za barabarani huko Netherland. Mwaka wa elfu mbili na kumi na nane Aliweka makumbusho ya dunia kwa kumaliza mbio za kilomita kumi na tano kwa dakika arobaine na sekunde arobaine na tatu. Wa pili alikuwa Abrar Osman na wa tatu alikuwa Muktar Edris. Tarehe kumi na tisa mwezi wa Febuari mwaka wa elfu mbili na ishirini na mbili, mbingwa alikuwa mtani wa Cheptegei Jacob Kiplimo katika mbio za marathoni. Cheptegei alikuwa mshindi wa mbio za wanaume wakubwa mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa kwa kukimbia kilomita kumi na mita ishirini na nne kwa kutumia dakika thelathini na Moja na sekunde arobaine. Rekodi za Dunia. Tarehe mosi mwezi wa Desemba mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa Cheptegei aliweka rekodi mpya kwa kukimbia kilomita kumi katika mbio za barabarani kwa dakika ishirini na sita na sekunde ishirini na nne. Tarehe kumi na sita mwezi wa Febuari mwaka wa elfu mbili na ishirini, aliweka rekodi mpya kwa kukimbia kilomita tano kwa dakika kumi na mbili na sekunde hamsini na moja kuchukua nafasi ya Robert Keter wa mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa aliyetumia dakika kumi na tatu na sekunde ishirini na mbili.

Ndizi ni tunda muhimu Afrika ya Mashariki na katika nchi za joto kwa jumla hasa visiwa vya Karibian. Mmea wake huitwa mgomba. Kibiolojia ndizi moja ni fuu inakua pamoja na fuu nyingine kwenye mshikano au shazi. Ndizi zapatikana kwa aina nyingi na wataalamu huhesabu takriban mia moja. Kwa matumizi ya kibinadamu aina zifuatazo zatofautishwa kufuatana na matumizi: Ndizi za kuiva zaliwa kama matunda, Ndizi za kupikia zapikwa kama viazi au muhogo, Ndizi za uzi yaani magomba hutumiwa kama uzi za kutengenezea vitambaa, Ndizi za pori sisizo na matunda wala matumizi mengine ya chakula, Makabila mengi katika Afrika Mashariki yanaitegemea kama chakula kikuu. Katika kilimo ndizi inatumiwa pia kama lishe ya mifugo na mti wa kivuli katika kilimo cha kahawa. Ndizi tunda la moja ya mimea ya jenasi ya Musa, ambayo huitwa migomba. Asili yake ni maeneo ya Kusini mwa Asia, na inawezekana kwa mara ya kwanza ilikuzwa huko Papua New Guinea. Leo, ndizi hulimwa maeneo mengi ya tropiki. matunda ya aina nne ya ndizi hulimwa hasa kwa ajili ya matunda yake, na mara kadhaa kwa ajili ya uzalishaji wa nyuzi na kama mimea ya mapambo. Sababu tu mimea ya ndizi, migomba, huwa mirefu na migumu kiasi, huonwa kama ni miti ya kweli, wakati ukweli ni kwamba; kutokana na muundo wa sehemu zake za ndani ya shina migomba si miti ya kweli. Mimea mingi ya aina hii, kitaalamu, huweza hata kufikia urefu wa mita mbili hadi mita nane, na majani yake hata mpaka urefu wa mita tatu na nusu na ikikomaa, migomba hutoa mikungu ya ndizi zenye rangi ya kijani ambazo zikiiva hubadilika na kuwa na rangi ya manjano au wakati mwingine hata rangi nyekundu. Kisha kutoa matunda, mgomba hufa na nafasi yake huchukuliwa na mgomba mwingine. Ndizi hukua kwenye mrindikano mdogo, ujulikanao kama kichana, na kila kichana huwa na ndizi kama ishirini hivi huku mkungu mmoja ukiweza kuchukua vichana takribani vitatu hadi ishirini kwa wastani. Mkungu unaweza kufkia uzito wa kilo kati ya thelathini na hamsini. Ndizi moja kwa wastani huwa na uzito wa gramu mia moja ishirini na tano, ambayo kwa makadirio huwa na maji asilimia sabini na tano na mada kavu asilimia ishirini na tano. Kila ndizi huwa na ganda yenye sehemu laini iliwayo ndani yake. Tena sehemu hiyo ya ndani na maganda huweza kuliwa katika hali ya ubichi au kasha kuiva. Kwa taratibu nyingi za Magharibi, sehemu ya ndani ikiwa mbichi ndiyo hupendelewa kupikwa na kuliwa, huku huko Asia ndizi na maganda yake hupikwa na kuliwa. Tunda la ndizi huwa na nyuzi nyuzi ndani yake, ambazo huwa hasa katikati ya ganda na sehemu laini ya ndani. Sehemu ya laini ya ndani kwa kawaida hugawanyika kwa urahisi kuanzia juu mpaka chini kwenye sehemu tu. Ndizi ni chanzo kizuri cha vitamini na potasiamu.

Haki za binadamu nchini Uganda zimekuwa zikikiukwa kwa muda mrefu sana. Ripoti zinaonyesha kuongezeka kwa unyanyasaji wa wapinzani wa serikali, kukandamiza kwa mashirika yasiyo ya serikali yanayofanya kazi juu ya uchaguzi na mipaka ya muda ya uongozi, ufisadi, haki za ardhi, masuala ya mazingira, haki za wanawake, watoto, na haki za mashoga. Kwa mfano, mwaka wa elfu mbili na kumi na mbili, ripoti ya Kibinadamu ilisema kwamba Uganda ilifanya maendeleo makubwa. Tangu angalau mwaka wa elfu mbili na kumi na tatu, ripoti ya Uhuru katika Dunia iliyotolewa na nyumba ya uhuru imeitambua Uganda kama nchi inayochukuliwa kuwa nchi isiyo huru. Kuna maeneo kadhaa yanayoweka wasiwasi katika suala la haki za binadamu nchini Uganda, na daraja la uhuru linatokana na viwango vya chini vya haki za kisiasa na uhuru wa raia. Mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tano, Uganda iliweka mkono katika mkataba wa kimataifa wa haki za kiraia na kisiasa. Migogoro Kaskazini. Kwanzia vikosi mbalimbali vya waasi kuanza kupinga serikali ya Rais Yoweri Museveni mwezi wa Agosti mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita, takribani watu milioni mbili walihamishwa na maelfu waliuawa. Kwanzia mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na saba, Jeshi la upinzani la Lords Resistance Army waliteka nyara idadi ya watoto inayokadiriwa kuwa elfu sitini na saba kuwatumia kama wanajeshi na watumwa. Mwaka wa elfu mbili na sita, mkataba wa kusitisha uadui uliwekwa kwa ajiri ya kutekelezwa kwa kampeni za mfururuzo za Jeshi kuu la Uganda na kukomesha vurugu nchini Uganda. Migogoro iliyopita Kaskazini kwa Uganda ilipunguza uchumi, kuchelewesha maendeleo yaliyoaririka na kuongezeka kwa ukiukaji wa haki za binadamu. Ukiukaji wa haki za binadamu huu ulijitokeza kwa sababu ya utoaji duni wa dharura uliopewa kwa wakimbizi wa ndani kukimbia nyumbani zao kwa sababu ya migogoro ya waasi. Miongoni mwa miaka kumi na miwili tangu watie mkono katika mkataba wa kusitisha uadui, wakimbizi wengi wamerudi kwao. Ukarabati na mipango ya maendeleo inaendelea. Imetambulika sana na serikali ya Uganda na Shirika la Umoja wa Mataifa kwamba kazi inafanywa. Tarehe mbili mwezi wa Aprili mwaka wa elfu mbili ishirini na moja Dominic Ongwen mwanajeshi wa zamani na mkuu mmojawapo wa waasi alikamatwa na Mahakama kuu ya Kimataifa kwa ajili ya uharifu wa kijinsia. Uhuru wa Kisiasa. Mwezi wa Aprili mwaka wa elfu mbili na tano wabunge wawili kutoka upande wa upinzani walikamatwa kwa sababu ambayo iliaminika kuwa mashtaka ya kisiasa. Ronald Reagan Okumu na Michael Nyeko Ocula walikuwa wa chama cha Jukwa la Mabadiliko ya Kidemokrasia, harakati ilioaminika kuweka tishio kubwa sana kwa kuchaguliwa tena kwa Rais Yoweri Museveni mwaka wa elfu mbili na sita. Mpinzani mkuu wa Rais Yoweri Museveni anayejulikana kama Daktari Kizza Besigye amesimama Mara tatu na kushindwa kila Mara. Katika kushindwa kwake kwa Mara ya mwisho mwaka wa elfu mbili na kumi na moja, Daktari Besigye aliwaomba wanachama wote kusimama na kususia bunge na kuchukua kiti chao kama wachaguliwa. Baada ya wanachama kukataa kususia Bunge Besigye alishusha nguvu na kuacha uraisi wa Chama. Besigye ametambua visa kadha ambavyo huonesha kunyimwa haki zake kama vile mwaka wa elfu mbili na kumi na moja alikamatwa hata hivyo aliachwa harakaharaka baada ya kukamatwa kwake kuzingatiwa kuwa kinyume cha sheria na mahakama ya Uganda. Uhuru wa Vyombo vya Habari. Mwishoni kwa mwaka wa elfu mbili na mbili, gazeti la "Independent Monitor" lilifungwa kwa muda mfupi na wanajeshi pamoja na polisi. Wanahabari wa gazeti hilo waliendelea kujitokeza mwaka wa elfu mbili na nne na wawili wao walikemewa hadharani kuwa waasi na msemaji mkuu wa Jeshi kuu la Uganda.

Kupanda kwa sasa kwa wastani wa halijoto ya Dunia na kuhusiana na mabadiliko makubwa ya mifumo ya hali ya hewa. Kupanda kwa halijoto duniani ni mchakato wa mabadiliko ya tabianchi yaliyotambuliwa na wataalamu tangu miaka kadhaa. Mchakato huo ulianza pamoja na usambazaji wa viwanda duniani. Unaonekana kwa kulinganisha vipimo vya halijoto vinavyopatikana tangu miaka mia moja na hamsini. Kupanda huku kunaleta mabadiliko ya hali ya hewa yaliyoanza tayari kuathiri na kutaharisha maisha ya watu na uhai kwa ujumla. Kuna hofu ya kwamba mabadiliko hayo yataleta hatari kubwa kwa jamii. Kulikuwa na majadiliano, kama sababu za mabadiliko hayo ni shughuli za binadamu tu au kama kuna sababu asilia. Siku hizi wataalamu karibu wote hukubaliana ya kwamba sababu kuu ni kuchoma kwa makaa na mafuta katika viwanda, magari na vituo vya umeme. Kunakopuliza hewani gesi joto kama dioksidi kabonia. Vipimo na data: Duniani kuna upimaji wa kisayansi wa halijoto tangu mwaka wa elfu moja mia nane na sitini. Kabla ya hapo kuna kumbukumbu ya hali ya hewa katika karne zilizopita kutoka sehemu mbalimbali ambazo hazikusanifishwa wakati ule. Leo hii wanasayansi wanatumia vipimo na taarifa za kale wakipiga makadirio juu ya hali ya hewa katika historia. Hapo wanatumia pia mbinu kama kulinganisha miviringo kwenye mashina ya miti inayoonyesha miaka yenye mvua nyingi au kidogo au wanapima kiwango cha dioksidi kabonia kwenye barafu ya chini yenye umri wa miaka elfu kumi na zaidi. Makadirio ya hali ya hewa hutofautiana, lakini kwa jumla kuna picha juu ya miaka elfu moja iliyopita. Watalaamu wanakubaliana ya kwamba mnamo mwaka wa elfu moja kulikuwa na kipindi cha joto kiasi. Tena kipindi cha baridi kiasi kuanzia mnamo mwaka elfu moja mia sita. Lakini hakuna hakika bado juu ya athari duniani kwa sababu sehemu kubwa ya data ni kutoka upande wa Kaskazini ya dunia. Vipimo vya kisayansi vinavyopatikana vinaonyesha ya kwamba halijoto ya wastani duniani imepanda sentigredi sifuri nukta saba kati ya Mwaka wa elfu moja mia tisa na sita na mwaka wa elfu mbili na tano. Hiki si kiwango kidogo; wakati wa zama za barafu kubwa miaka elfu mia moja iliyopita, halijoto ilikuwa tu selsiasi sita chini ya wastani ya leo na hii ilitosha kufunika sehemu kubwa za Ulaya, Asia na Marekani ya Kaskazini kwa mabapa manene ya barafu. Dalili zote zinadokeza ya kwamba kupanda kwa halijoto kuliharakishwa tangu mwaka wa elfu moja mia tisa na sabini na kunaelekea kupanda zaidi. Sababu za kuongezeka kwa halijoto Katika majadiliano kuhusu asili ya kupanda kwa halijoto wataalamu walijadiliana sababu mbalimbali zilizotajwa. Kuna idadi ya sababu za kiasili zilizowahi kuathiri tabianchi ya Dunia katika kistoria ya miaka mamilioni kama vile mabadiliko katika kiwango cha mnururisho wa jua unaofika duniani. Lakini ilionekana sababu hizi zote hazikuweza kuathiri tabianchi kiasi cha kueleza mabadiliko yanayopimwa. Siku hizi, karibu wataalamu wote hukubaliana kwamba sababu ni kuongezeka kwa gesi kama dioksidi kabonia hewani kutokana na shughuli za binadamu hasa kuchoma makaa na mafuta ya petroli tangu mwanzo wa mapinduzi ya viwandani katika karne ya kumi na tisa. Wataalamu wanaonya ya kwamba kupanda kwa halijoto kunaweza kuleta mabadiliko kama yafuatayo: kuongezeka kwa halijoto ya angahewa kutaongeza pia halijoto ya bahari na kusababisha uvukizaji mkubwa yataathiri mawingu na mvua za itabadilika na kubadilisha hali ya hewa katika nchi nyingi. Sehemu kadhaa zenye jangwa zitapokea mvua lakini maeneo mengine yatakosa mvua, hivyo kuleta matatizo kwa kilimo na njaa kwa watu. Barafu kwenye pembezoni za dunia itaendelea kuyeyuka. Hii itasababisha kupanda kwa uwiano wa bahari, kuleta mafuriko kwenye pwani za dunia na kuhatarisha makazi ya watu karibu na bahari, hasa miji ya bandari na nchi za visiwani: nchi kadhaa kama Maldivi zitazama baharini na kupotea kabisa. Kwa jumla upepo na tufani zitaongezeka na kuwa kali zaidi; magonjwa kama malaria yataongezeka kwa sababu mbu wanaosambaza ugonjwa watapata nafasi mpya katika sehemu zilizokuwa baridi mno kwao. Kutokana na hatari zinazotazamiwa na karibu wataalamu wote wa elimu ya tabianchi duniani Umoja wa Mataifa ulifanya jitihada za kuanzisha hatua za kisiasa za kupambana na hatari hizi. Tokeo lake ni Kongamano la Mfumo wa Mabadiliko ya Tabianchi ya mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tatu ambayo nchi mia moja tisini na nne zilijiunga. Nchi wanachama ziliendelea kupatana hatua mbalimbali katika Itifaki ya Kyoto na Mapatano ya Paris kuhusu Tabianchi ya mwaka wa elfu mbili na kumi na tano. Nchi wanachama ziliahidi kuchukua hatua maalumu ya kuepukana kupanda kwa halijoto kwa kiwango chini ya angalau selisiasi mbili kwa wastani.

Pelé jina lake halisi ni Edison Arantes. Alizaliwa tarehe ishirini na tatu mwezi wa Oktoba mwaka wa elfu moja mia tisa arobaini. Alifariki tarehe ishirini na tisa mwezi wa Desemba mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili. Alikuwa mchezaji wa mpira wa miguu kutoka Brazili. Anahesabiwa na wengi, kama waandishi wa habari na mashabiki, kuwa mchezaji Bora zaidi wa wakati wote. Alicheza kama mshambuliaji wa kati. Aliisaidia Brazili kutwaa kombe la dunia la mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na nane, mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili na baadaye tena mwaka wa elfu moja mia tisa na sabini. Aliweka rekodi mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na nane ya kuwa mchezaji mdogo kuliko wote duniani kucheza katika fainali ya kombe la dunia. Alipocheza msimu huo, Pele alikuwa na umri wa miaka kumi na saba. Alivuma sana katika miaka ya elfu moja mia tisa na sabini duniani. Mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa alichaguliwa na shirikisho la mpira wa miguu duniani kuwa mchezaji bora wa karne hiyo. Kwa mujibu wa shirikisho la mpira wa miguu alikuwa mfungaji bora wa muda wote kwa kufunga magoli elfu moja mia mbili themanini na moja kati ya mechi elfu moja mia tatu sitini na tatu. Ana wastani wa goli moja kwa kila mechi katika uchezaji wake wote. Katika kipindi cha uchezaji wake, alikuwa mchezaji anayelipwa pesa nyingi duniani. Pelé alianza kuichezea Santos akiwa na umri wa miaka kumi na mitano na timu ya taifa ya Brazili akiwa na miaka kumi na sita. Katika ngazi za kimataifa alishinda kombe la dunia mara tatu akiwa ni mchezaji wa pekee kufanya hivyo. Ni mchezaji wa kibrazili anayeongoza kwa magoli mengi zaidi kwa kufunga magoli sabini na saba kwenye mechi tisini na mbili. Kwenye ngazi ya klabu ni mfungaji bora wa muda wote katika klabu ya Santos, na aliisaidia kubeba taji la Copa Libertadores kwa miaka ya elfu moja mia tisa sitini na mbili na wa elfu moja mia tisa sitini na tatu. Kwa mchezo wake wa haraka,chenga zake na magoli yake ya ajabu yalimpa umaarufu duniani kote.Tangu alipostaafu mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na saba, Pelé amekuwa balozi wa mpira wa miguu duniani. Pelé alikuwa na uwezo wa kuupiga mpira kwa mguu wowote ili kuwazidi ujanja wapinzani wake uwanjani. Akiwa bila mpira kwa muda mrefu hurudi nyuma na kufanya kazi ya kukabana kusambaza mipira na kutumia uwezo wake wa kupiga pasi kwa kutoa pasi za zinazozaa mabao na kutumia uwezo wake wa kukokota mpira kuwapita wapinzani. Brazili wanamuheshimu kama shujaa wa taifa kwa mchango wake wa kisoka na sera zilizosaidia katika kupunguza umaskini katika nchi hiyo. Katika uchezaji wake na mpaka kustaafu amepokea tuzo nyingi za timu na za binafsi kwa uwezo wake anapokuwa uwanjani na uvunjaji rekodi wake. Maisha ya awali Pele alizaliwa mjini Tres Coracoes nchini Brazili. Ni mtoto wa mchezaji wa zamani wa Fluminense Dondinho. Ni mkubwa kati ya watoto wawili. Alipewa jina la shujaa wa Kimarekani Edison. Wazazi wake waliamua kuitoa herufi 'I' na kumuita "Edson". Lakini kulikuwa na makosa kwenye cheti chake cha kuzaliwa kusababisha litumike jina la Edison badala ya Edson. Familia yake walimpa jina la Dico. Alipewa Jina la Pele alipokuwa shule inaposemekana kuwa alishindwa kutamka jina la golikipa wa timu ya Vasco Da Gama anayeitwa Bile. Alivyozidi kulitamka ndivyo alivyozidi kuchapia. Pele aliwahi kusema hakujua maana ya jina hili wala yeye ndiye anayekuwa mfungaji bora akiwa na magoli kumi na nne au kumi na matano. "Hicho kilinipa kujiamini zaidi" Pele alisema. Ngazi ya kimataifa: Mechi ya kwanza ya Pelé kimataifa ilikuwa dhidi ya Argentina waliposhinda na goli mbili kwa moja mwezi wa Julai tarehe saba mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na saba uwanja wa Maracanã. Kwenye mechi hiyo alifunga goli lake la kwanza akiwa na timu yake ya taifa akiwa na miaka kumi na sita na miezi tisa na anabaki kuwa mchezaji mdogo wa Brazili kuwahi kufunga goli kwenye timu yake ya taifa. Kombe la dunia mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na nane. Pelé alienda nchini Sweden akiwa na jeraha la goti lakini wenzake walimtetea ili aitwe kwenye kikosi. Mechi yake ya kwanza ilikuwa dhidi ya Urusi kwenye mechi ya tatu mzunguko wa kwanza wa kombe la dunia la mwaka elfu moja mia tisa hamsini na nane, ambapo alimpa pasi Vavá iliyozaa goli la pili. Alikuwa mchezaji mdogo kuliko wote kwenye michuano na mchezaji mdogo kuwahi kucheza kombe la dunia. Dhidi ya Ufaransa kwenye nusu fainali, Brazili walikuwa wakiongoza na goli mbili kwa moja. Mnamo mwezi wa Desemba tarehe ishirini na tisa mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili, Pelé alifariki akiwa na umri wa miaka themanini na mbili katika hospitali ya Israeli ya Albert Einstein huko São Paulo, Brazili. Wakala wake Joe Fraga alithibitisha kifo chake. Pelé alikuwa akitibiwa kansa ya utumbo mkubwa tangu mwaka elfu mbili ishirini na moja. Alikuwa amelazwa hospitali kwa mwezi mmoja. Hotuba ya Christiano Ronaldo: “Rambirambi zangu za dhati kwa Brazili yote na hasa kwa familia ya Edison Arantes. Kwa heri tu kwa mfalme wa milele haitoshi kamwe kueleza uchungu ambao ulimwengu mzima wa soka unakumbatia kwa sasa. Msukumo kwa mamilioni mengi sana, kumbukumbu ya Jana, leo na hata milele. Upendo ulionionyesha kila wakati ulikubaliwa katika kila wakati tulioshiriki, Hata kutoka kwa mbali. Hatashaulika na kumbukumbu yake itaishi milele kwa kila mmoja wetu wapenzi wa soka. Pumzika kwa amani mfalme Pele”. Ronaldo alisema.

Warren Kizza Besigye Kifefe, anayejulikana kama Koloneli Daktari Kizza Besigye, ni mwanasiasa, mganga na afisa wa zamani wa jeshi kuu la Uganda. Besigye aliwahi kuwa rais wa chama cha upinzani cha Forum for Democratic Change na alikuwa mgombea ambaye hakufanikiwa katika uchaguzi wa rais wa Uganda mwaka elfu mbili na moja, mwaka wa elfu mbili na sita, mwaka wa elfu mbili na kumi na moja, halafu na mwaka wa elfu mbili na kumi na sita, akipoteza wote dhidi ya rais wa wakati huo, Yoweri Museveni, ambaye amekuwa rais wa Uganda tangu tarehe ishirini na sita mwezi wa Januari mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita. Matokeo ya uchaguzi ya mwaka wa elfu mbili na sita yalipinga katika mahakama, na mahakama ilipata udanganyifu mkubwa na unyimwaji wa haki za kupiga kura. Besigye aliruhusu uchaguzi wa ndani wa mapema wa rais mrithi, ambao ulifanyika tarehe ishirini na nne mwezi wa Novemba mwaka wa elfu mbili na kumi na mbili. Warren Kizza Besigye Kifefe alizaliwa huko Rwakabengo, Manispaa ya Rukungiri, Wilaya ya Rukungiri, kusini magharibi mwa Uganda, tarehe ishirini na mbili mwezi wa Aprili mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na sita. Alikuwa mtoto wa pili katika familia ya watu sita. Wazazi wake wote walifariki dunia kabla hajahitimu shule ya msingi. Baba yake alikuwa polisi. Alienda Shule ya Msingi ya Kinyasano na Shule ya Msingi ya Mbarara kwa elimu yake ya msingi. Baadaye alijiunga na Shule ya Upili ya Kitante huko Kampala kwa ngazi ya kawaida na kisha Shule ya Upili ya Kigezi katika Wilaya ya Kabale kwa elimu yake ya ngazi ya juu. Besigye alijiunga na Chuo Kikuu cha Makerere mwaka elfu moja mia tisa sabini na tano na kuhitimu shahada ya udaktari wa binadamu mwaka elfu moja mia tisa na themanini. Alipokuwa msituni, alikuwa daktari wa kibinafsi wa Museveni. Wakati Harakati ya Upinzani wa Kitaifa na Jeshi ilipofikia madarakani mnamo mwezi wa Januari mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita, aliteuliwa kuwa Waziri wa Nchi wa Mambo ya Ndani. Baadaye alikuwa Waziri wa Nchi katika ofisi ya Rais na Kamishna wa Siasa wa Taifa. Mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na moja, alikuwa kamanda wa kikosi cha magari huko Masaka, kati kati mwa Uganda, na mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tatu aliteuliwa kuwa mkuu wa vifaa na uhandisi wa jeshi. Tarehe saba mwezi wa Julai mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa, Besigye alioa Winnie Byanyima, Mbunge wa Uganda, huko Nsambya, Kampala. Baada ya kuhitimu, Besigye alifanya kazi kwa muda mfupi katika Hospitali ya Taifa ya Mulago. Baadaye alienda uhamishoni nchini Kenya, ambako aliomba usajili kwenye Baraza la Waganga ili afanye kazi kama daktari. Baada ya kusajiliwa, aliomba na kupata kazi katika Hospitali ya Aga Khan. Alifanya kazi kama daktari huko. Mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa, Besigye aliandika hati ya kukosoa serikali, "Maoni ya Ndani ya Jinsi serikali Ilivyopoteza Msingi Mpana". Hati hiyo iliishutumu chama tawala kwa kuwa utawala wa watu wachache na udikteta wa mtu mmoja. Besigye alishtakiwa mbele ya mahakama ya kijeshi kwa "kutoa maoni yake kwenye jukwaa lisilofaa". Alipanga makubaliano mwaka mwaka wa elfu mbili ambapo mashtaka yalifutwa kubadilishana na msamaha kwa kuchapisha hati hiyo. Mnamo mwezi wa Oktoba mwaka wa elfu mbili, Besigye alitangaza kuwa atawania dhidi ya Museveni katika uchaguzi wa mwaka wa elfu mbili na moja. Alistaafu kutoka kwa Jeshi la Ulinzi la Watu wa Uganda mwaka wa elfu mbili na moja, baada ya kufikia cheo cha koloneli. Wakati wa kampeni yake, Besigye, ambaye alikuwa mpinzani mkali wa Museveni, aliishutumu serikali kwa ufisadi mpana na kushinikiza kuondoka kwa mfumo wa "Harakati" wa Museveni, ambao alisema ulitumikia kusudi lake kama chombo katika mabadiliko ya kisiasa ya Uganda kuwa demokrasia nyingi. Alishindwa katika uchaguzi huo, uliojaa na madai ya udanganyifu wa kura, vurugu na kulazimishwa kwa wapiga kura. Mwezi wa Machi mwaka wa elfu mbili na moja, Besigye aliomba Mahakama ya Juu kubatilisha matokeo ya uchaguzi. Mnamo mwezi wa Juni mwaka wa elfu mbili na moja, Besigye alikamatwa na kuhojiwa na polisi kwa tuhuma za uhaini. Serikali ilimtuhumu kuwa nyuma ya kundi la waasi lenye kivuli, Jeshi la Ukombozi wa Watu, ambalo linadaiwa kuwa na makao yake katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Wafuasi wa Besigye walisema serikali ilikuwa imeunda uwepo wa waasi ili kumdhuru sifa yake miongoni mwa wana Uganda na jamii ya kimataifa. Mwezi wa Agosti mwaka wa elfu mbili na moja, Besigye alikimbia nchi, akieleza kuwa anaonewa na serikali. Alisema anaogopa maisha yake. Aliishi Afrika Kusini kwa miaka minne, ambapo aliendelea kumkosoa utawala wa Museveni. Besigye alirejea Uganda tarehe ishirini na sita mwezi wa Oktoba mwaka wa elfu mbili na tano, ili kujisajili kupiga kura katika uchaguzi wa mwaka wa elfu mbili na sita. Alikaribishwa na maelfu ya watu na kuanza kampeni mara moja, akiwahutubia mamia ya ma elfu ya wafuasi kote nchini. Mwezi wa Novemba mwaka wa elfu mbili na tano, William Lacy Swing, mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa katika Mkoa wa Maziwa Makuu, alithibitisha kuwepo kwa chama, na kuiita moja ya makundi ya kigeni, yenye silaha, yanayoendesha shughuli zake Mashariki mwa Demokrasia ya Kongo. Kampeni ya Besigye ilifikia mwisho ghafla tarehe kumi na nne mwezi wa Novemba alipokamatwa kwa tuhuma za uhaini na ubakaji. Mashtaka ya uhaini yalikuwa kuhusu uhusiano wake wa madai na waasi na uasi wa miaka ishirini wa Jeshi la Upinzani la Kaskazini mwa Uganda. Mashtaka ya ubakaji yalikuwa yanahusiana na tuhuma za mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na saba na binti wa rafiki aliyefariki. Kukamatwa kwake kulichochea ghasia huko Kampala na kote nchini. Museveni alituhumiwa kupanga mashtaka dhidi ya Besigye katika jitihada za kumchafua na kumzuia kugombea uchaguzi. Wote wawili wa ndani na wa kimataifa walikuwa wakipinga utawala wa Museveni, wakimtaka kumwachilia Besigye kwa dhamana. Serikali ilijibu kwa kupiga marufuku mikutano ya hadhara yote, maandamano, mikusanyiko na semina zinazohusiana na kesi ya Besigye.

Michezo ya Olimpiki ya Majira ya joto ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne, inajulikana kama Paris elfu mbili ishirini na nne. Ni mashindano ya michezo ya linaloendelea ambalo linafanyika kutoka tarehe ishirini na nne mwezi wa Julai hadi tarehe kumi na moja mwezi wa Agosti mwaka wa elfu mbili ishirini na nne nchini Ufaransa. Sherehe ya ufunguzi ikifanyika tarehe ishirini na sita mwezi wa Julai. Paris ndio jiji kuu mwenyeji, na mashindano yanayofanyika katika miji mingine kumi na sita. Miji hii iliyonyunyizwa kote Ufaransa Bara, pamoja na tovuti moja ndogo huko Tahiti, Polynesia ya Ufaransa. Paris ilipewa uwenyeji wa michezo hiyo kwenye Mkutano wa mia moja thelathini na moja huko Lima, Peru, tarehe kumi na tatu mwezi wa Septemba mwaka wa elfu mbili kumi na saba. Baada ya kujiondoa mara kadhaa ambayo kulibakisha Paris na Los Angeles pekee kwenye mashindano, Kamati ya Olimpiki ya Kimataifa ilikubali mchakato wa kugawa kwa wakati mmoja Michezo ya Olimpiki ya Majira ya joto ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne na mwaka wa elfu mbili ishirini na nane kwa miji miwili iliyobaki. Zabuni zote mbili zilisifika kwa mipango ya kiufundi ya juu na njia mpya za kutumia rekodi ya idadi kubwa ya vituo vilivyopo na vya muda. Baada ya kuandaa hapo awali mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa na mwaka wa elfu moja mia tisa ishirini na nne. Paris itakuwa jiji la pili kuwahi kuwa mwenyeji wa Michezo ya Olimpiki ya Majira ya joto mara ya tatu baada ya London ambayo iliandaa Michezo ya mwaka wa elfu moja mia tisa na nane, mwaka wa elfu moja mia tisa arobaini na nane harafu mwaka wa elfu mbili na kumi na mbili. Mashindano ya Paris elfu mbili ishirini na mbili itaadhimisha miaka mia moja ya Paris elfu moja mia tisa ishirini na nne na Chamonix elfu moja mia tisa ishirini na nne ambayo inaadhimisha miaka mia moja ya Michezo ya Olimpiki ya Majira ya baridi. Hii itakuwa Michezo ya Olimpiki ya sita iliyokuwa mwenyeji na Ufaransa. Michezo mitatu ya Olimpiki ya Majira ya joto na Michezo mitatu ya Olimpiki ya Majira ya baridi, Olimpiki ya kwanza ya Ufaransa tangu Michezo ya Majira ya baridi ya mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na mbili huko Albertville. Michezo ya Majira ya joto itarudi kwenye mzunguko wa kawaida wa miaka minne wa Olimpiki. Baada ya Michezo ya Olimpiki ya Tokyo ya mwaka wa elfu mbili na ishirini kuahirishwa hadi mwaka wa elfu mbili ishirini na moja kutokana na janga la korona. Paris elfu mbili ishirini na nne itakuwa na utangulizi kama mchezo wa Olimpiki, na itakuwa Michezo ya Olimpiki ya mwisho iliyofanyika wakati wa urais wa Thomas Bach. Michezo ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne inatarajiwa kugharimu pauni bilioni tisa. Miji sita iliyokuwa wagombea ilikuwa Paris, Hamburg, Boston, Budapest, Rome, na Los Angeles. Mchakato wa kuomba ulisitishwa na kujiondoa, kutokuwa na uhakika wa kisiasa na gharama za kuzuia. Boston ilizidi Los Angeles, San Francisco, na Washington, katika zabuni rasmi ya Marekani. Tarehe ishirini na saba mwezi wa Julai mwaka wa elfu mbili na kumi na tano, walikubaliana kusitisha zabuni ya Boston ya kuandaa Michezo. Kwa sehemu kutokana na hisia, mseto katika jiji la Boston. Hamburg ilijiondoa kwenye zabuni yake tarehe ishirini na tisa mwezi wa Novemba mwaka wa elfu mbili na kumi na tano baada ya kufanya kura ya maoni. Roma ilijiondoa tarehe ishirini na moja mwezi wa Septemba mwaka wa elfu mbili na kumi na sita ikieleza matatizo ya kifedha. Budapest ilijiondoa tarehe ishirini na mbili mwezi wa Februari mwaka wa elfu mbili kumi na saba baada ya ombi dhidi ya zabuni kukusanya saini nyingi kuliko ilivyohitajika kwa kura ya maoni. Kufuatia kujiondoa huku, Bodi Mtendaji ilikutana tarehe tisa mwezi wa Juni mwaka wa elfu mbili kumi na saba huko Lausanne, Uswisi, kujadili michakato ya zabuni ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne na mwaka wa elfu mbili ishirini na nane. Kamati ya Olimpiki ya Kimataifa ilipendekeza rasmi kuchagua mji mwenyeji wa Olimpiki ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne na mwaka wa elfu mbili ishilini na nane kwa wakati mmoja mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na saba; pendekezo ambalo Mkutano wa Dharura ulikubali tarehe kumi na moja mwezi wa Julai mwaka wa elfu mbili na kumi na saba huko Lausanne. Ilianzisha mchakato ambao kamati za zabuni za mwaka wa elfu mbili ishirini na nne na Paris elfu mbili ishirini na nne zilikutana kujadili ni jiji gani lingekuwa mwenyeji wa Michezo mwaka wa elfu mbili ishirini na nne na mwaka wa elfu mbili ishirini na nane, na ikiwa inawezekana kuchagua miji mwenyeji kwa wakati mmoja. Kufuatia uamuzi wa kugawa michezo yote miwili kwa wakati mmoja, Paris ilieleweka kuwa mwenyeji anayependelea kwa mwaka wa elfu mbili ishirini na nne. Tarehe thelathini na moja mwezi wa Julai mwaka wa elfu mbili na kumi na saba kamati ilitangaza Los Angeles kama mgombea pekee wa mwaka wa elfu mbili ishirini na nane, ikiruhusu Paris kuthibitishwa kama mwenyeji wa mwaka wa elfu mbili ishirini na nne. Maamuzi yote mawili yaliidhinishwa kwenye Mkutano wa mia moja thelathini na moja wa tarehe kumi na tatu mwezi wa Septemba mwaka wa elfu mbili na kumi na saba. Paris ilichaguliwa kama jiji mwenyeji tarehe kumi na tatu mwezi wa Septemba mwaka wa elfu mbili kumi na saba kwenye Mkutano wa mia moja thelathini na moja huko Lima, Peru. Wajumbe wawili wa Ufaransa, Guy Drut na Tony Estanguet, hawakuwa na sifa ya kupiga kura chini ya sheria za Mkataba wa Olimpiki. Mwenyeji wa mashindano ya Olimpiki utafanyika jijini Paris na mkoa wake wa miji, ikiwa ni pamoja na miji jirani ya Saint-Denis, Le Bourget, Nanterre, Versailles, na Vaires-sur-. Michuano ya awali ya mpira wa vikapu na fainali za mpira wa mikono zitafanyika Lille, ambayo iko kilomita mia mbili ishirini na tano kutoka jiji mwenyeji. Michezo ya kuendesha mashua na baadhi ya michezo ya soka itafanyika jijini Marseille kwenye Bahari ya Mediterania, ambayo iko kilomita mia saba sabini na saba kutoka jiji mwenyeji. Wakati huo huo, mashindano ya kuogelea yanatarajiwa kufanyika katika kijiji cha Teahupo'o katika eneo la nje la Polynesia ya Ufaransa, ambayo iko kilomita elfu kumi na tano mia saba na kumi na sita kutoka Paris jiji mwenyeji. Soka pia litakuwa mwenyeji katika miji mingine mitano, ambayo ni Bord Rais wa Paris elfu mbili ishirini na nne. Tony Estanguet alifunua medali ya Olimpiki na Paralimpiki kwa Michezo hiyo mnamo mwezi wa Februari mwaka wa elfu mbili ishirini na nne, ambayo upande wa mbele ulionyesha tokeo la umbo la hexagon lililowekwa ndani ya chuma cha kavu ambacho kilikuwa kimechukuliwa kutoka kwa ujenzi wa awali wa Mnara na nembo ya Michezo iliyotiwa alama. Takriban medali elfu tano themanini na nne zitatolewa na benki ya fedha ya Ufaransa, na zilibuniwa na Chaumet, kampuni ya kujitia ya kifahari iliyo na makao yake makuu mjini Paris. Upande wa nyuma wa medali unaonyesha Nike, mungu wa kike wa ushindi wa Ugiriki, ndani ya Uwanja wa Panathenaic ambao ulikuwa mwenyeji wa Olimpiki ya kwanza ya kisasa mwaka wa elfu moja mia nane tisini na sita. Parthenon na Mnara pia wanaweza kuonekana kwenye mandhari nyuma pande zote mbili za medali. Kila medali ina uzito wa elfu mia nne hamsini na tano mia tano na ishirini na tisa, ina kipenyo cha kilomita themanini na tano.

Ijumaa kutakuwa na jua kali sana.

Thumuni tatu za nane ni tatu.

Theluthi ya sitini ni ishirini.

Nne zidisha tano ni sawa na ishirini.

Sita ongeza saba ni sawa na kumi na tatu.

Kumi zidisha mara kumi ni sawa na mia moja.

Asubuhi mapema kulinyesha lakini sasa jua limeanza kuchomoza.

Nane zidisha tisa ni sawa na sabini na mbili.

Moja ongeza mbili tunapata tatu.

Robo zidisha ishirini ni sawa na tano

Nusu jumlisha na sudusi ni sawa na theluthi mbili.

Nusu zidisha mia moja ni sawa na hamsini.

Khumusi ya milioni moja ni sawa na laki mbili.

Mvua ilinyesha zaidi hadi mafuriko yakatokea.

Sitini gawanya kwa mbili ni sawa na thelathini.

Kumi na moja ongeza tatu ni sawa na kumi na nne.

Jua leo halikuonekana kwa sababu mvua ilinyesha siku nzima.

Upepo leo utavuma kutoka Mashariki mpaka Kusini Magharibi.

Robo ya mia moja ni sawa na ishirini na tano.

Jumatatu asubuhi kutakuwa na baridi na rasharasha za mvua.

Khumusi mbili zidisha themanini ni sawa na thelathini na mbili.

Robo tatu zidisha mia moja na ishirini ni sawa na tisini.

Kumi na mbili zidisha nne ni sawa na arobaini na nane.

Jioni hii tutashuhudia idadi ya juu ya umike ambayo itakuwa tisini na saba.

Richard na Esther walifunga ndoa jana kanisani.

Kumi na moja zidisha mara mia moja na kumi ni sawa na elfu moja mia mbili na kumi.

Katika Afrika Mashariki, mlima Rwenzori ndio mlima wa pili kwa urefu.

Viwango vya juu vya joto siku ya Jumamosi vitakuwa selsiasi ishirini na tano.

Katika ulimwengu mzima, Wachina ndio walikuwa wa kwanza kula nyama ya nyoka.

Entebbe ina fukwe nyingi ambapo watu huenda kujivinjari na kujipumuzisha.

Farasi ni mnyama nambari moja kwa mbio kwa wanyama anaofuga mzee Matovu.

Khumusi zidisha ishirini ongeza thelathini ongeza arobaini ni sawa na kumi na nane.

Pluto ni sayari ya saba kwa udogo ikilinganishwa na sayari zingine katika mfumo wa jua.

Aliyegundua kuwa mto Naili ndio mto mrefu zaidi barani Afrika wa kwanza alikuwa mzungu kutoka Ulaya.

Mto Naili ni mto mkubwa sana na maarufu zaidi ya yote nchini Uganda.

Familia yetu ina watu sita yaani baba, mama, dadangu mkubwa, kaka zangu wawili na mimi ni wa sita.

Juma na Aisha walienda sokoni. Walirudi nyumbani na vitunguu kumi kwa sababu walivinunua kwa shilingi kumi.

Mwezi wa Disemba ambao ni mwezi wa kumi na mbili huwa na sherehe nyingi za ndoa kuliko miezi mingine ya mwaka.

Nairobi ni mji mkuu wa nchi gani? Nairobi ni mji mkuu wa Jamuhiri ya Kenya.

Nesi aliyemhudumia John hospitalini alikuwa wa kwanza kuajiriwa katika hospitali ile ni mrembo zaidi kuliko manesi wengine.

Peter na Mary walimsaidia Jane kupata haki yake baada ya kudhulumiwa na kunyang'anywa wanaye na mume wake.

Faima alimpenda mfalme Hashimu wa nne na kumheshimu. Hashimu alimuoa Faima na akamzalia watoto wanne.

Bunge la Uganda linapatikana jijini Kampala. Jijini Kampala kuna majengo mengi makubwa kwa marefu.

Mambo ya kushangaza na ajabu Afrika Kusini ni kwamba, Afrika Kusini imejaa wanyamapori waliovunja rekodi.

Juma alimchukua rafikiye Nabulo Margaret na baadaye alimpeleka kuongelea kwenye ufukwe huko Entebbe.

Grace na Alex walienda kijijini wakati wa krisimasi ili washerehekee hafla hizo na familia yao.

Lugha rasmi ya Misri ni Kiarabu, na Wamisri wengi huzungumza moja ya lahaja kadhaa za lugha hiyo.

Kila mtu ana haki ya utaifa. Mtu yeyote asinyang’anywe utaifa wake bila sheria wala asinyimwe haki ya kubadili taifa lake kama akitaka.

Jengo la Mapeera inapatikana mjini Kampala. Mji wa Kampala una idadi kubwa ya watu kushinda miji mingine yote nchini Uganda.

Nchini Uganda kuna hoteli kubwa na maarufu kadhaa kama vile Serena, Sheraton, Imperial na zinginezo nyingi.

Kila mtu ana haki ya kumiliki mali peke yake na pia kwa kushirikiana na watu wengine. Mtu asinyang’anywe mali yake bila kufuata sheria.

Tufaha iliyoiva vizuri imeharibiwa na minyoo. Tufaha lenye rangi nyekundu limetobolewa na mdudu anayeharibu matunda.

Tanzania imekuwa kivutio maarufu kwa wasafiri, kinachojulikana kwa Wanyamapori wa kigeni na utamaduni tajiri.

Wanyama wa porini nchini Uganda huwa wanatunzwa kwenye mbuga ya wanyama mbalimbali kama vile mbuga ya Wanyama ya Malikia Elizabeth,Bwindi na Kidepo ambayo ni maarufu sana.

Dada Jackie alisherehekea miaka mitatu ya ndoa jana. Mishumaa mitatu iliwakishwa kwa ghafla hiyo. Jane alimletea keki yenye ngazi tatu. Mwisho wa siku Jackie alipewa ng’ombe watatu kama zawadi.

Mbele ya sheria watu wote ni sawa na wanastahili haki sawa za kulindwa. Wote wana haki sawa ya kulindwa kutokana na ubaguzi wowote unaoweza kuvunja azimio hili na mambo yoyote yanayoweza kuleta ubaguzi huo.

Baba alizaa mtoto mmoja wa kiume. Mtoto huyu alikuwa wa kwanza kwenye mashindano ya jumla alipokuwa na umri wa miaka kumi na mmoja. Mtoto huyu husherehekea siku ya kuzaliwa kila tarehe mosi ya mwezi Juni.

Ingawa uchumi wa Kenya ndio uchumi mkubwa na ulioendelea zaidi katika Afrika ya Mashariki na ya Kati, akisami kumi na sita nukta moja ya wakazi wake wanaishi chini ya mstari wa umaskini wa kimataifa.

Zahara alinunua vikombe vinne kwa ajili ya wageni wake. Kikombe cha kahawia kimewekwa nyuma ya kile cha samawati, chekundu na cha rangi ya machungwa. Vikombe vimewekwa kwenye meza dukani.

Mji wa Mbale unapatikana Mashariki mwa Uganda na pia ni mojawapo wa miji inayopatika nchini Uganda. Mji huu una soko la Central Market ambapo watu huenda kuuza na kununua bidhaa mbalimbali.

Hakuna maneno yoyote katika azimio hili yanayoweza kubashiriwa kwamba yanaruhusu nchi yoyote, kikundi cha watu au mtu fulani kufanya au kushughulika na jambo lolote ambalo nia yake ni kuharibu haki na uhuru zilizoelezwa humu.

Jengo kubwa zaidi mjini Kampala ambalo ni Mapeera liko karibu na Gaza land mahali ambapo watu wengi sana hufanyia bishara mbalimbali kama vile kuuza nguo, begi, viatu na kadhalika. Jengo hili la Mapeera haliko mbali sana na bunge kuu la Uganda na jengo la Uganda House.

Mji wa Jinja ndipo tunapata mto Nile na pia Kuna sehemu ya Ziwa Victoria. Watu huwa wanaenda Jinja kutalii. Kituo cha Umeme cha Nalubaale, zamani kilijulikana kama Bwawa la Owen Falls, ni kituo cha kuzalisha umeme kwa maji katika Mto White Nile karibu na chanzo chake katika Ziwa Victoria wilayani Jinja.

Leo kuna jua kali kwanzia asubuhi sana. Uwezekano wa mvua kunyesha unaongezeka ambapo saa kumi na dakika arobaini na tano kuna asilimia sita huku saa kumi na mbili na dakina arobaini na tano mchana asilimia hiyo itaongezeka mpaka kumi na tatu. Kesho mchana jua litaendelea kuwaka huku mawingu yakitanda angani hadi mida ya saa saa mbili kasorobo mchana. Wikendi tutashuhudia jua kali huku usiku tukishuhudia kuwemo mawingu.

Usiku wa leo tutashuhudia mawingu na upepo utakuwa unavuma kutoka Kaskazini Mashariki hadi magharibi kusini kwa kiwango cha kumi hadi kumi na tano sentigredi. Uwezekano wa mvua kunyesha ni kumi na nane mida za mchana. Kesho kutakuwa na joto la wastani ambapo kiwango cha juu cha joto kitakuwa ishirini na tatu selsiasi. Ijumaa na jumamosi hali ya anga itakuwa jua kali mchana na kukaribisha mawingu na baridi mida ya jioni.

Ni Jumatano saa nane asubuhi na kuna mvua kiasi. Kiwango cha joto ni asilimia moja na unyevunyevu wa mvua ni asilimia tisini na mbili na upepo unavuma kwa kasi ya kilomita tatu kila saa. Wiki hii yote kunaonekana kuwa na baridi zaidi. Wazazi wanakumbushwa kuvalisha wanafunzi sweta kabla hawajatoka nyumbani kwao. Hali hii ni muruwa sana kwa wanafunzi wa mkoa wa kati wanaofanya mtihani wa kitaifa.

Safari ya kutoka Kampala kwenda Mbale ni safari ndefu sana na kwa kawaida huchukua muda wa masaa sita. Unaweza ukatumia basi au teksi na kwa nadra sana, pikipiki. Mimi huwa natumia teksi na basi sana. Safari hii ni ya kilomita mia mbili arobaini na tisa. Kwenye safari hii unapitia miji midogo kama vile Mukono, Lugazi, Mabira, Jinja, Iganga ndio ufike Mbale.

Hali ya anga Jumatano asubuhi itakuwa na mvua. Kiwango cha joto ni nyuzi joto kumi na tisa. Unyevunyevu wa mvua ni asilimia sabini na moja. Upepo utavuma kwa kasi ya kilomita kumi na moja kila saa. Wiki hii kutakuwa na mvua na kuna siku ambapo kutakuwa na jua. Kwa sababu mimea inahitaji jua na mvua ili kumea vizuri, itakuwa vyema kama wakulima vijijini wataweza kupanda mimea yao na itakomaa vizuri kwa vile kuna mchanganyiko wa mvua na jua.

Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ilikubaliwa kuwa mwanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki tarehe ishirini na tisa mwezi wa Marchi mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili, katika mkutano wa kilele wa Mkuu wa Nchi ulioongozwa na Uhuru Kenyatta wa Kenya, na kuwa mwanachama rasmi wa Jumuiya ya Afrika Mashariki tarehe kumi na moja mwezi wa Julai mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili.

Watu wazima, wanaume kwa wanawake wana haki ya kuoana na kuunda au kuanzisha familia bila ya kizuio chochote kwa sababu ya rangi, taifa na dini. Wana haki sawa ya ndoa wakati wa maisha yao ya ndoa na wakati wa kutenguka ndoa. Ndoa inaweza kufungwa tu kwa hiari na mapatano kamili kati ya hao wanaotaka kuoana. Familia ni kiungo cha asili cha jamii ya watu, na inastahili kulindwa na watu pamoja na serikali.

Siku ya leo kuna jua kali. Kiwango cha joto ni nyuzi joto ishirini na nne na upepo unavuma kwa kasi ya kilomita kumi na nane kila saa. Kuna utoshelevu wa joto wiki nzima kwa hivyo kutakuwa na joto wiki hii yote. Ni murwa kwa wakulima kukausha mahindi yao wiki hii kwa sababu kuna joto. Wiki hii, hakutakuwa na msongamano wa magari sana kwa vile hakuna mvua. Wapenda raha pia wanaweza kuenda kuogelea kwenye bichi kwa vile kutakuwa na joto. Sherehe pia zinaweza zikafanywa vijijini kwa vile hakutakuwa na mvua.

Safari ya kutoka Makerere hadi soko ya kalerwe. Kutoka Makerere hadi soko ya Kalerwe sio mbali sana. Ni kilomita tatu nukta saba tu. Unaweza ukatembea au ukatumia pikipiki. Ukitumia pikipiki ni dakika tano tu. Teremka tu hadi kwa barabara ya Gayaza-Kampala na ufuate tu hiyo barabara wala usipinde mahali popote. Nenda moja kwa moja na ndani ya dakika tano hivi, utakuwa umefika. Ishara ya muhimu kuwa umefika, ni mjazo wa watu wanaouza bidhaa zao barabarani. Ukiona ishara hizi, jua umefika Kalerwe.

Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, ya kuchagua kazi aipendayo, ya kuchagua yenye masharti mazuri na ana haki ya kulindwa asikose kazi. Kila mtu ana haki ya kupata mshahara sawa na wengine wenye kazi ya namna moja bila ubaguzi. Kila mfanyakazi anayo haki ya kupata mshahara wa kufaa na unaopendeza utakaomwezesha yeye mwenyewe pamoja na familia yake kuishi katika hali bora, na ahifadhiwe-ikiwa lazima maisha yake kwa njia nyingine. Kila mtu anayo haki ya kuunda au kujiunga na chama chochote cha wafanyakazi kwa ajili ya kulinda haki zake za kazi.

Kila mtu anastahili kuwa na haki zote za uhuru wote ambao umeelezwa katika taarifa hii bila ubaguzi wowote. Yaani, bila kubaguana kwa rangi, taifa, wanaume na wanawake, dini, siasa, fikra, asili ya taifa la mtu, mali, kwa kizazi au kwa hali nyingine yoyote. Juu ya hayo usifanywe ubaguzi kwa kutegemea siasa, utawala au kwa kutegemea uhusiano wa nchi fulani na mataifa mengine au nchi ya asili ya mtu, haidhuru nchi hiyo iwe inayojitawala, ya udhamini, isiyojitawala au inayotawaliwa na nchi nyingine kwa hali na namna yoyote.

Usiku wa kuamkia Jumatano watu wamelala. Kuna nyuzi joto kumi na mbili na unyevunyevu asilimia sabini na saba. Upepo unavuma kwa kasi ya kilomita tatu kwa kila saa. Mawingu yanakuja na kutoweka mtawalia. Zinapofika saa kumi za usiku, viwango vya joto vinaongezeka kidogo kufikia nyuzi joto kumi na nne. Mvua inaanza kunyesha mpaka asubuhi. Mnamo wiki hii, mvua inaendelea kunyesha isipokuwa siku ya Jumapili. Wiki inayofwata vilevile ina mchanganyiko wa jua na mvua. Watu wanashauriwa kubeba mwavuli kila siku. Pia watoto wavishwe nguo nzito kama sweta na jaketi kuzuia baridi.

Kutoka Busega Hadi Bwaise. Kutoka Busega ukielekea Bwaise, kwa kawaida ni safari ya dakika kumi na nne. Safari hii ni ya kilomita kumi nukta mbili ukipitia barabara kuu ya Northern Bypass. Kiasi cha kasi kinachokubaliwa kwenye barabara hii ni kilo mita sabini, kwa kila saa. Endesha uuzunguke mzunguko wa Busega, kisha uingie barabara kuu ya Kampala-Northern Bypass. Ukiingia kwenye barabara kuu hiyo, endesha moja kwa moja. Usitumie barabara za chini mpaka ufike Bwaise. Utajua kuwa umefika Bwaise baada ya kuona hotel ya La Grande mukono wako wa kulia.

Safari ya kutoka Kampala Hadi Entebbe. Ukisafiri kutoka Kampala kwenda Entebbe utachukua dakika arobaini na mbili. Safari yenyewe inakadiriwa kuwa kilomita thelathini na tano nukta nane tu ukipita Kampala-Entebbe express. Endesha ukielekea kushoto mwa Nile Avenue na utokee kwenye makutano ya barabara kwenye barabara ya Speke. Geuka ukielekea kushoto mwa barabara ya Kampala halafu kulia ukielekea barabara ya Entebbe. Endelea kulia ili kuendelea na njia ya Malikia. Kwenye njia panda, endelea moja kwa umoja hadi njia panda ya Zzana na kisha uendelee na barabara ya Kampala-Entebbe. Geuka kushoto kwenye barabara ya Gowers kisha geuka kulia na hapo utakuwa umefika Entebbe.

Hali ya anga ya wiki hii Jumanne tarehe thelathini usiku kuna mawingu na rasharasha za mvua. Jumatano tarehe thelathini na moja saa mbili asubuhi kuna asilimia sabini na sita ya uwezekano wa mvua kali kunyesha. Vilevile mvua itazidi kunyesha kwa viwango vya asilimia themanini na tano mida ya saa tisa asubuhi na kushuka mpaka asilimia sabini na nane mida ya mchana. Mwezi mpya siku ya Alhamisi tarehe mosi saa nane mchana tunatarajia mvua kubwa itakayoandamana na ngurumo za radi huku viwango vya joto vikiwa ishirini na moja kile cha juu na cha chini kikiwa tisa. Tunatarajia Jumapili tarehe nne kuwa na jua kali mchana kutwa huku dalili za mvua zikiwa na uwezekano wa asilimia kumi na mbili tu.

Usiku wa kuamkia siku ya Jumatano mida ya saa saba, hali ya hewa inaonesha kiwango cha joto cha nyuzi joto kumi na mbili. Unyevunyevu unakadiriwa kuwa kwenye viwango vya asilimia sabini na tisa. Upepo unavuma kwa kasi ya kilomita nane kila saa. Kuna mvua kidogo. Mida ya saa nane usiku joto linaongezeka maradufu hadi nyuzi joto ishirini na moja. Wiki hii itakuwa na mvua kidogo na jua kali. Watu wanashauliwa kuvaa nguo nyepesi kwa sababu wiki hii yote kiwango cha chini cha joto ni nyuzi joto ishirini. Michezo ya nje kama vile kandanda inaweza kuchezwa bila tatizo lolote la mvua. Watoto wa shule wanaweza kufua nguo zao na kuanika chini ya jua.

Kila mtu ana haki ya kuelimishwa au haki ya kupata elimu. Elimu yapasa itolewe bure hasa ile madarasa ya chini. Elimu ya madarasa ya chini ihudhuriwe kwa lazima. Elimu ya ufundi stadi iwe wazi kwa wote. Na elimu ya juu iwe wazi kwa wote kwa kutegemea sifa ya mtu. Elimu itolewe kwa madhumuni ya kuendeleza barabara hali ya binadamu, na kwa shabaha ya kukuza haki za kibinadamu na uhuru wake wa asili. Elimu ni wajibu ikuze hali ya kuelewana, kuvumiliana na urafiki kati ya mataifa na kati ya watu wa rangi na dini mbalilmbali. Kadhalika ni wajibu iendeleze shughuli za Umoja wa Mataifa za kudumisha amani. Ni haki ya wazazi kuchagua aina ya elimu ya kufunzwa watoto wao.

Nambuya Jane na Muzafaru Juma walienda kukutana kwa sababu walitakiwa kuzungumza mambo fulani muhimu. Nabutsale Rose na Kutosi John walienda kwenye miadi siku ya wapendanao ili kusherehekea maadhimisho ya miaka tano katika ndoa yao. Aturinda Mary, Katushabe Joan, Nalukwago Jovia, Mubiru Cyrus, Namakula Emma na Ssekimpi Peter walijiunga na shirika la wapiganiaji haki. Ssebina Solomon, Muramuzi Alex, Nakazzi Annet, Nabulo Margaret, Tusiime Yusuf, Namono Esther, Wanjiku Grace na Kimani James watahudhuria hafla ya siku ya Kiswahili duniani itakayofanyika katika Chuo Kikuu cha Makerere. Samuel, Richard na Jackline wanaenda kutalii Mombasa.

Kutoka Wandegeya Kwenda Kololo. Ukipitia barabara ya Yusuf Lule, kutoka Wandegeya hadi Kololo ni safari ya dakika kumi tu. Kama unaendesha na kwa hivyo sio mbali sana. Kwanza kabisa, utapanda teksi kutoka Wandegeya. Teksi hizo, huenda zikapitia karibu na kituo cha Poliisi cha Wandegeya au zikapitia Mulago. Ukipitia Mulago, ni mita mia nane kutoka kwenye mataa ya Wandegeya. Ukifika Mulago, endesha mita nyingine mia tano hadi stesheni ya mafuta ya Total. Kabla ya kufika Total, pinda kulia uchukue barabara mpya inayokwenda mjini na kwenye hospitali ya Medipal. Hapo kuna mataa ya barabarani, ukivuka mataa hayo, utaona barabara kwenye mukono wako wa kushoto. Fuata barabara kwa dakika kama mbili mbili, utaona uwanja wa kitaifa wa Kololo.

Kutoka Mbale Hadi Tororo. Kutoka Mbale kwendaTororo sio mbali sana kwa sababu ni safari ya kilomita arobaini na tisa nukta sita tu. Safari hii itakuchukulia dakika tano tu ukipitia barabara ya Tororo-Mbale. Ukiwa jijini Mbale, anza safari yako kwa kuelekea Kusini Mashariki, pinda kulia uendesha kama mita kumi kabla ya kugeuka tena, kushoto kwenye barabara ya Republic. Hapo, utaona njia panda, chukua barabara ya pili kwenye barabara ya Tororo. Baada ya dakika angalau mbili, pinda kushoto kwenye barabara ya Mbale-Tororo na uendelee tu kwenye hiyo barabara. Barabara hii ni nzuri sana ila tu ina mashimo mengi ya barabarani. Kwenye njia panda, endelea moja kwa moja mpaka utakapoona kwenye barabara ya Busia kwenye bango dogo lenye maandishi, “karibu Busia.” Geuka kushoto na uendelee kisha utakuwa umefika Tororo mjini.

Kutoka Kampala Hadi Mpigi. Safari ya kutoka Kampala kwenda Mpigi sio mbali sana. Kuna umbali wa kilomita arobaini nukta tano. Kwa kawaida, mtu anayeendesha kwa kasi ya wastani atatumia dakika hamsini na tisa tu. Kwanza kabisa utaenda mjini kwenye Kituo kipya cha magari kisha utapandia gari hapo. Teksi itachukua barabara ya kuelekea Wakaliga-Natete. Ukifika kwenye makutano baada ya mita mia tisa, geuka kulia ukifwata barabara ya kuenda Busega. Baada ya kufika Busega, geuka kushoto ukielekea barabara kuu ya Kyengera. Fuata tuu hiyo barabara na upite Nsangi, Maya, Katende, Kavule. Ukifika Lungala, kata kulia kisha kushoto na uendelee kidogo na baada ya dakika chache utakuwa umefika Mpigi. Hapo utaona stesheni ya kuuzia mafuta ya shell ikiwa na maadishi “shell Mpiga” bila wasiwasi, umefika Mpigi.

Kutoka Kampala kwenda FortPortal, jiji la utalii, ni safari ya masaa matano na dakika kumi na moja kwa gari na ni kilomita mia mbili sabini na sita. Ukiwa unakwenda Fort Portal, endesha ukielekea Kusini mwa Nile Avenue na utokee kwenye makutano ya barabara ukielekea barabara ya Speke. Kwa makutano ya barabara, tokea ukielekea Ternan Avenue, geuka kushoto ukielekea barabara ya Ssezibwa na tena kushoto kwenye barabara ya Yusuf Lule. Chukua barabara ya kuelekea juu, kama mita kumi hivi, kisha upinde kushoto kwenye mzunguko huo ulio karibu na shule ya Msingi ya Aga Khan. Barabara hiyo inakufikisha karibu na uzio wa Chuo Kikuu cha Makerere. Kwenye makutano ya barabara, elekea kwenye barabara ya Bombo. Kisha endesha ukielekea Kampala-northern bypass itakuchukulia dakika tatu kutoka Wandegeya kwenye Northern by-pass. Kisha chukua njia panda inayoelekea Mityana. Kisha geuka kushoto ukielekea barabara ya Lugard au Mubende barabara ya Fort portal. Baada ya masaa matano na dakika kumi na moja utakuwa umefika Fort portal kama hakuna msongamano wa magari, lakini kama upo au unaendesha pole pole, safari hii inaweza ikawa ya masaa sita.

Kampala ndilo jiji kuu la Uganda. Jiji hili linapatikana kati mwa Uganda. Jiji la Kampala lina watu angalau milioni moja laki sita elfu themanini na mia sita. Nansana ni mji wa pili na una idadi ya watu laki tatu elfu sitini na tano na mia nane hamsini na saba. Mji wa Kira, ulioko katika wilaya ya Wakiso kati mwa Uganda, kutoka Kampala kwenda huko ni takriban kilomita. Mji wa Kira unapatikana Kaskazini Mashariki mwa Kampala. Jiji linapakana na Gayaza upande wa Kaskazini, Kampala upande wa Magharibi, Ziwa Victoria upande wa Kusini, na Kasangati upande wa Kaskazini-Magharibi. Mji huo ni kituo cha pili kwa ukubwa kwenye miji nchini Uganda baada ya Kampala. mji huu una wakazi laki tatu elfu kumi na tatu mia saba sitini na moja kulingana na sensa ya Mwezi wa Agosti Mwaka wa elfu mbili kumi na nne, na kuifanya kuwa jiji la tatu lenye watu wengi zaidi nchini Uganda. Mbale ni mji katika Mkoa wa Mashariki wa Uganda. Ni manispaa kuu, kiutawala, na kituo cha kibiashara cha Wilaya ya Mbale na kanda ndogo inayozunguka. Mji huu una idadi ya watu elfu tisini na sita na mia moja themanini na tisa. Miji mingine ni Kama vile Jinja, Mbarara, Gulu, Kira, Masindi, Luwero, Fort Portal na kadhalika. Jumla ya idadi ya watu nchini Uganda ni milioni arobaini na tano nukta saba.

Lazima uwe kijijini Jumapili ijayo.

Waislamu wa Uganda hula pilau kupita kiasi.

Wilaya ya Arua ipo katika mkoa wa West Nile.

Amina kaolewa katika mwezi wa Aprili.

Chakula bora kuliko vyote kwa Wateso ni Atapa.

Ni lazima kwa kila muislamu kuiamini Qur’an.

Maji ya ziwa la Victoria si ya chumvi chumvi.

Watu wa Magharibi mwa Uganda hula sana mboga ya Shabwe.

Kipooli huuzwa bei rahisi katika mji wa Arua.

Jumatano iliyopita nilishindwa kula chochote.

Mchele hulimwa sana na watu wa Mashariki mwa Uganda.

Malewa ni chakula muhimu sana kwa kabira la Wagisu.

Wenyeji wa taifa la Sudani Kusini wana urefu wa ajabu.

NRM ndicho chama tawala cha taifa letu.

Hivi, kwa nini suruali zake zote za rangi nyeusi?

Mufti ndiye hakimu mkuu wa waislamu katika taifa.

Biashara za Uganda zinategemea sana taifa la Kenya.

Wakulima huvuna mazao yao katika mwezi wa Marchi.

Askofu ni cheo kikubwa hasa kwa dhehebu la Kikatuliki.

Ni marufuku kutosoma kipindi changu cha Jumanne.

Mwezi wa Desemba, kwa wengi, ni wa mapumziko na sherehe.

NAADS ni chama kilichotengenezwa kwa ajili ya kuboresha kilimo cha Uganda.

Jumamosi ni siku ambayo hamu yangu ya kusoma hupotea.

Imamu haongozi tu sala bali anaweza hata kufanya uhubili.

Kwa nini uyoga hauna rangi ya kijani kama mimea mingine?

Elgon ni mlima ambao unatumiwa sana kwa ajili ya kilimo.

Wenyeji wa Jinja wanajulikana kwa kipawa chao cha utengenezaji chapatti.

Chakula aina ya ‘Katogo’ ni chakula muhimu cha asubuhi kwa Waganda.

Pilau hulimwa kutoka kwenye mmea gani? Pilau hutokana na mpunga.

Waislamu hujazana msikitini siku ya Ijuma.

Ziwa la Victoria ndio bwawa kubwa kuliko maziwa mengine Afrika Mashariki.

Jackie Chandiru ni miongoni mwa wanamziki wa kike wa zamani nchini.

‘Luwombo’ ni chakula cha msingi kwenye utamaduni wa harusi za Waganda.

Siku kuu ya Eid Al Fitiri ndio hukamilisha mweziwa kufunga kwa waislamu.

Mto wa Nile ndio mojawapo ya vivutio vikubwa vya watalii nchini.

Hivi sasa Waganda na Wanyankore ndio huongoza katika ulimajji wa Matooke.

Denis Onyango ni mrefu kiasi gani? Denis Onyango ana urefu wa mita moja na nusu.

Idd Amin Dada aliongoza taifa hili kwa ukatili lakini alipendelea raia wake.

Sherehe ya Eid Adhuha kwa waislamu hulenga kumwenzi Ibrahimu babu wa waumini.

Wakristo wote husherehekea Siku kuu ya Krismasi nchini Uganda.

Miongoni mwa tamaduni za watu wa Mbale ni tohara inayojulikana katika lugha yao kama Imbalu.

Ni lipi taifa la kwanza kupata uhuru Afrika Mashariki? Kenya ndilo taifa la kwanza kupata uhuru Afrika Mashariki.

Chakula cha Pilau huwa ni cha rangi gani kwa kawaida? Kahawia ndio rangi ya Pilau kwa kawaida.

Uganda inapakana na taifa lipi upande wa Kaskazini? Uganda inapakana na Sudani ya Kusini kwenye upande wa Kaskazini.

Uongozi wa Godfrey Lukongwa Binaisa wala hautajwitajwi sana na raia wa Uganda.

Sir. Edward Muteesa wa pili ndiye mzawa wa kabira la Waganda pekee ambaye aliwahi kuwa raisi wa Uganda.

Apollo Milton Obote aliongoza Uganda mara ngapi? Apollo Milton Obote aliongoza Uganda mara mbili.

Wengi kati ya mashabiki wa mpira nchini hawajui kwamba kirefu cha FUFA NI “FEDERATION of UGANDA FOOTBALL ASSOCIATIONS”

Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo imevamiwa mara nyingi sana na vikundi vya kigaidi baadhi yake vikiwa asili yake ni Uganda.

Apollo Milton Obote alikuwa raisi wa ngapi kuongoza taifa hili? Apollo Milton Obote alikuwa raisi wa pili kuongoza taifa hili.

Jina la ziwa la Victoria limetoka wapi? Ziwa limeitwa Victoria na wakoloni kwa lengo la kumwenzi Malkia wao Victoria.

Uganda Manufactures Association au UMA kilikua chama muhimu sana katika kuhimiza utengenezaji viwanda nchini Uganda.

Matooke, Katogo, Kaita, Shabwe, Malewa, Mchele, Pilau, Atapa, Kipoli, Luwombo.

Ni wimbo gani gani uliomfanya Eddy Kenzo apate tuzo la Black Entertainment Television? Uwimbo wa “ Sitya Loss “ ndio uliomfikisha kwenye ushindi huu.

Maraisi wa Uganda tangu Uganda ipate uhuru ni: Sir. Edward Muteesa wa pili, Apollo Milton Obote, Yusuf Lule, Godfrey Lukungwa Binaisa na Idd Amin Dada.

Hivi Eddy Kenzo alipata tuzo la Black Entertainment Television katika mwaka gani? Eddy Kenzo alipata tuzo la Black Entertainment Television katika mwaka elfu mbili na kumi na tano.

Siku ya Eid Adhuha, Siku ya Eid Al Fitiri, Siku ya Pasaka, Siku kuu, Mufti, Imamu, Pepo, Jahanamu, Qur’an, Bibilia.

Rwanda, Tanzania, Kenya, Somalia, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Burundi, Msumbiji, Eritria, Sudani Kusini, Ethiopia.

Mji wa Jinja, Mji wa Mbale, Mto wa Kagera, Mto wa Nile, Mlima wa Rwenzori, Mlima wa Elgon, Ziwa la Victoria, Ziwa la Kyoga, Mkoa wa West Nile, Msitari wa Ikweta.

Aghalabu. Wenzangu hawa huwa wananilisha matango pori. Jama mwenyewe amekaa kishaghala baghala. Mwalimu kafafanua mada kinagaubaga tukashindwa kuidadavua. Kusononeka kwao kunanitia huzuni. Usiache mbachao kwa msala upitao.

Inzikuru ndiye mwanamke wa kwanza Mwana Uganda kushinda mbio za riadha za dunia. Katika historia ya michezo nchini, Faruk Mia ndiye mshambuliaji wa timu ya taifa mwenye magoli mengi kuliko wengine. Allan Okello ndiye kiungo chipukizi bora hivi leo. Golola sio mpiganaji tu bali pia ni msanii wa vichekesho. Katika historia ya michezo nchini, hakuna mlinzi wa lango anayemzidi Denis Onyango.

Jamhuri ya Watu wa Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ingawa inajitawala katika mambo ya ndani. Hadi mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka elfu moja mia tisa sitini na nne nchi hiyo ilijulikana kama Usultani wa Zanzibar. Historia inaonesha kwamba kwa kiasi cha miaka elfu ishirini, kumekuwepo makazi ya binadamu katika visiwa vya Zanzibar. Visiwa hivyo ni sehemu ya kumbukumbu ya kihistoria ya ulimwengu wakati Waajemi wafanyabiashara walivigundua na kuvifanya makao makuu kwa safari kati ya Mashariki ya Kati, India na Afrika. Katika kipindi cha karne ya tatu na ya nne, Wabantu walianza biashara na Waarabu waliofika Afrika Mashariki. Katika karne ya saba, Waarabu walifika Zanzibar kibiashara pamoja na kusambaza dini ya Uislamu; Waarabu ndio walioipa jina “Zanzibar” kutokana na maneno ya Kiajemi “Zinji Bar” yaani sehemu ya Watu Weusi. Lugha ya Kiswahili ilianza kutumika mnano karne ya kumi na tatu ikitokana na mchanganyiko wa lugha ya Kiarabu na lugha za Kiafrika. Katika karne ya kumi na sita Wareno walifika Zanzibar lakini utawala wao ulifuatiwa na kutokuwepo na utulivu, lakini biashara ya utumwa iliwaweka watu pamoja. Waarabu kutoka Omani walichukua utawala wa Zanzibar katika karne ya kumi na saba na Zanzibar ilikuwa makao makuu ya utawala wa Waomani.

Filamu inayoshinikiza kukamatwa kwa kiongozi wa kundi la waasi wa Lord’s Resistenc Army nchini Uganda Joseph Kony imepata umaarufu mkubwa mtandaoni huku kukiwa pia na lawama dhidi ya watengenezaji wa filamu hiyo. Filamu hiyo ya dakika thelathini ilisambazwa kote kwa kutumia mtandao wa twitter ikiwa na jina Kony mwaka elfu mbili na kumi na mbili na Stop Kony. Jana pekee filamu hiyo ilikuwa imeshatizamwa mara millioni arubaini, na katika mtandao wa kijamii wa Twitter habari hiyo ndio iliokuwa nambari moja dunia nzima kutokana na watu kuzungumzia video hii mara kwa mara. Wasanii mashuhuri kama vile George Clooney, Rihanna, Justin Bieber na Oprah, waliunga mkono filamu hiyo inayoshinikiza kukamatwa kwa kiongozi huyo wa waasi. Kampeni ya kushinikiza kukamatwa kwa Joseph Kony, iliopelekea kutengenezwa kwa filamu hiyo iliongozwa na mtengenezaji filamu Jason Russell kutoka Invisible children mjini San Diego Mexico. Kabla ya kutengenezwa kwa filamu hiyo Russell alikuwa ametembelea Kaskazini mwa Uganda. Kundi la Invisible Children limesema lilitengeneza filamu hiyo ili Joseph Kony kiongozi wa kundi la waasi la Lord's Resistance Army akamatwe kwa haraka na kuhukumiwa kwa makosa alioyafanya. Kony anajulikana sana kwa kuwateka nyara watoto na kuwalazimisha kushiriki katika vita.

Mwandishi wa Kinorway anayejulikana zaidi kama mwandishi wa tamthilia ambaye kazi zake zimeigizwa kote ulimwenguni. Kazi yake bora ni riwaya yenye sentensi moja, yenye kurasa elfu moja mia tisa kuhusu sanaa na Mungu. Chuo cha Uswidi Alhamisi kilimtunuku Tuzo ya Nobeli ya Fasihi mwaka huu mwandishi wa Norway Jon Fosse. Chuo hicho kilipongeza "michezo ya kibunifu na nathari ambayo inatoa sauti kwa yasiyoweza kusemwa." "Nimezidiwa na kushukuru. Ninaona hii kama tuzo kwa fasihi ambayo kwanza kabisa inalenga kuwa fasihi, bila kuzingatia mengine," mwandishi huyo alisema katika taarifa iliyotolewa na shirika lake la uchapishaji mara baada ya kamati ya Tuzo ya Nobeli kutangaza jina lake. Jon Fosse alizaliwa mnamo elfu moja mia tisa hamsini na tisa katika mji wa pwani wa Norway wa Haugesund, anachukuliwa kuwa mmoja wa waandishi muhimu wa kisasa wa Uropa. Amefafanuliwa kama "Beckett wa karne ya ishirini na moja" na Le Monde ya kila siku ya Kifaransa na "mojawapo ya kalamu zenye uchochezi zaidi katika ukumbi wa michezo wa kisasa," na Globe & Mail ya Kanada. Fosse alichapisha riwaya yake ya kwanza, "Red, Black," mnamo mwaka elfu moja mia tisa themanini na tatu. Tangu wakati huo amechapisha riwaya nyingi, hadithi, vitabu vya mashairi, mikusanyo ya insha na hata vitabu vya watoto.

Ssemujju Nganda alizaliwa katika Kijiji cha Bijaaba, Manispaa ya Kyazanga, Wilaya ya Lwengo, tarehe ishirini na tatu mwezi wa Septemba mwaka elfu moja mia tisa sabini na tatu. Wakati huo, Wilaya ya Lwengo ilikuwa bado sehemu ya Wilaya ya Masaka. Yeye ni mtoto wa Hajji Ali Nganda Nkwanga na Hajati Sophia Nalwooga, mmoja wa watoto wake arobaini na wanane na mmoja wa watoto kumi na sita. Alihudhuria Taasisi ya Kiislamu ya Bijaaba, "mita chache kutoka mahali alipozaliwa", na kupata Cheti cha Kuhitimu Elimu ya Msingi akiwa huko. Baada ya taasisi hiyo kuanza sehemu ya shule ya upili, Ssemujju alijiunga. Hata hivyo, kufikia Mwandamizi wa pili wanafunzi wenzake wengi wa kike walikuwa wamepata waume na wakaacha shule, huku wanaume wenzake wakiondoka kwenda kufanya kazi zisizo za kawaida katika Jiji la Masaka lililo karibu. Alipata mtaji mdogo wowote alioweza na akamshawishi baba yake kumsajili katika Shule ya Sekondari ya Masaka kwa masomo yake ya kidato cha tatu. Wakati huo, hakuzungumza Kiingereza chochote, lakini walikubali hata hivyo. Aliendelea kufanya vizuri na kufaulu mitihani yake ya kidato cha nne mwaka elfu moja mia tisa tisini na mbili. Aliendelea na masomo yake ya Kidato cha sita, pia katika Shule ya Sekondari ya Masaka. Alihitimu katika kiwango cha juu cha darasa lake mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tano. Nganda alikubaliwa katika Chuo Kikuu cha Makerere, kwa udhamini kamili wa serikali ya Uganda kusomea Mawasiliano ya Jamii. Alihitimu mnamo mwaka elfu moja mita tisa tisini na nane na Shahada ya Sanaa ya Mawasiliano ya Jamii.

Kinyang'anyiro cha nafasi ya urais nchini Uganda ndicho chenye mvuto zaidi kuliko kingine kikiwa kimebeba hekaheka nyingi, ufuasi mkubwa, matumaini, na hamasa miongoni mwa wapiga kura kote nchini. Uganda ni taifa la pili la Afrika mashariki kufanya uchaguzi mkuu wake wa Januari tarehe kumi na nne mwaka elfu mbili na ishirini na nne baada ya Tanzania iliyokamilisha uchaguzi wake Oktoba ishirini na nane mwaka huu, huku Kenya likiwa taifa lingine litakalofuatia katika mlolongo huo ifikapo mwaka elfu mbili na ishirini na mbili. Nchini Uganda jumla ya wagombea kumi na moja wanachuana kwenye nafasi ya urais huku wakifanya mikutano ya kampeni katika Kaunti mia tatu hamsini na tatu, sawa na wilaya mia moja na thelathini na nne, miji mikuu minane pamoja na mji mkuu wake wa Kampala kwa muda wa siku sitini pekee, lakini taswira ya uchaguzi huo imekuwa yenye kuashiria hali hasi na chanya. Matukio ya kukamatwa wagombea wa upinzani, hamasa ya wapiga kura, kuibuka kwa wagombea binafsi nafasi ya urais, kampeni zilizojaa vitisho na matumizi makubwa ya vyombo vya dola. Kifo cha muungano wa upinzani pamoja na mgomo wa vyombo vya habari kurusha matangazo ya mikutano ya kampeni ya mgombea wa chama cha National Resistance Movement Rais Yoweri Museveni ni miongoni mwa mambo yanayoangaziwa katika kukua ama kudidimia kwa siasa za vyama vingi nchini Uganda. Ajenda za wagombea wa urais nchini humo zimejikita katika rushwa, umasikini, miundombinu, kuboresha huduma za jamii, kuzalisha ajira kwa vijana, kusimamia uhuru wa kujieleza, kulinda usalama wa raia na mali zao.

Wanasayansi wanatafakari iwapo mabadiliko ya tabianchi na hali ya hewa ya El-nino vimechangia katika kuchochea viwango vya juu vya joto kuwahi kurekodiwa wakati wa msimu huu wa kiangazi. Shirika la hali ya hewa la Ulaya Copernicus limeripoti kuwa mwezi Julai ulikuwa na theluthi moja ya nyuzi joto zaidi kuliko rekodi ya zamani. Hilo ni ongezeko la joto ambalo ni la hivi majuzi na kubwa hasa katika bahari na zaidi Kaskazini mwa Atlantiki, kwamba wanasayansi wamegawanyika kuhusu iwapo kuna suala lingine linalochangia hali hiyo. Wanasayansi wanakubaliana kwamba sababu kuu ya joto hilo kali zaidi la hivi karibuni ni mabadiliko ya tabia nchi kutokana na kuchoma mkaa, mafuta na gesi asilia ambavyo vimechochea kuongezeka kwa viwango vya joto. El Nino, ongezeko la joto kwa muda katika sehemu za Pasifiki mambo ambayo hubadilisha hali ya hewa duniani kote, vinachangia ongezeko dogo la joto hilo. Lakini watafiti wengine wanasema lazima kuna sababu nyingine. Mkurugenzi wa shirika la Copernicus Carlo Buontempo, amesema kile kinachoonekana ni zaidi ya hali ya hewa ya El Nino pekee katika mabadiliko ya hali ya hewa. Buontempo ameongeza kuwa chanzo kimoja cha kushangaza cha ongezeko la joto huenda ikawa hewa safi zaidi inayotokana na sheria mpya ya usafirishaji wa baharini. Sababu nyingine inayoonekana ni tani milioni mia moja sitini na tano za maji zinazorushwa kwenya anga na volkano. Mawazo yote mawili yanachunguzwa. Michael Diamond, mwanasayansi wa hali ya hewa katika Chuo Kikuu cha Florida, amesema huenda safari za baharini ndicho chanzo kikuu. Safari hizo za baharini kwa miongo kadhaa sasa zimetumia mafuta machafu ambayo hutoa chembe zinazoakisi mwanga wa jua katika mchakato ambao kwa kupoza hali ya hewa na kufunika sehemu ya ongezeko la joto duniani.

Mwanzo wa soka la klabu nchini Uganda lilikuwa ni wazo lililonakiliwa kutoka Uingereza na Balamaze Lwanga na Polycarp Kakooza. Lengo lilikuwa kuboresha matokeo ya Uganda katika Kombe la Mataifa ya Afrika baada ya matokeo mabaya katika fainali za mwaka elfu moja mia tisa sitini na mbili; nafasi ya nne na mwaka elfu moja mia sita sitini na nane ilipoteza mechi zote tatu za hatua ya makundi, zote zilizofanyika Ethiopia. Nia ilikuwa kuanzisha Ligi ya Taifa ya Uganda mtangulizi wa Ligi Kuu ya Uganda ili kuunda msingi wa timu ya taifa yenye nguvu. Wakati huo huo, utambulisho wa wachezaji kutoka mashinani ungefanywa kwa urahisi na kwa utaratibu. Kwa sababu hakukuwa na vilabu vya kuunda ligi, taasisi na wilaya ziliwasiliana kuunda timu. Ligi kuu ya kwanza ya mwaka elfu moja mia tisa na tisini na nane iliundwa na Magereza, Jeshi, Kahawa, Express, Jinja, Masaka, Mbarara, na Mbale. Kulikuwa na taasisi tatu na wilaya nne na klabu moja. Ligi hiyo ilijulikana kama Ligi ya Taifa ya Daraja la Kwanza, na mabingwa wa kwanza wa ligi walikuwa Prisons Football Club Kampala sasa inajulikana kama Maroons Football Club. Baada ya misimu minne, ghasia za kisiasa nchini Uganda ziliathiri ligi. Michuano ya mwaka elfu moja mia tisa sabini na mbili na mwaka elfu moja mia tisa sabini na tatu haikukamilika kwa sababu ya machafuko ya wenyewe kwa wenyewe. Mnamo mwaka elfu moja mia tisa sabini na nne ligi hiyo ilianza kujulikana kama Ligi ya Soka ya Kitaifa na jina hili lilitumika hadi mwaka elfu moja mia tisa themanini na mbili wakati ligi hiyo ilipopunguzwa hadi timu kumi na kuitwa Super League iliyofupishwa na kuwa Super Ten katika msimu huo wa uzinduzi.

Salamu za rambirambi zinaendelea kumiminika kutoka kila pembe ya dunia tangu ilipofahamika Alhamisi jioni kuwa Pele, bingwa wa mchezo wa soka na moja ya wasakata kambumbu maarufu zaidi ulimwenguni amefariki dunia. Salamu za pole na rambi rambi zimetoka kwa wanasiasa, wanamichezo, wanamuziki na watu wengine mashuhuri wote wakimtaja Pele, aliyekuwa mchezaji wa soka wa Brazil kuwa nyota isiyozimika. Picha zake zimetandaa mbele ya kurasa za magazeti tangu mjini Rio de Janeiro kwenye ardhi ya taifa lake hadi mjini Berlin hapa Ujerumani. Nyota wa kandanda wa Brazil Neymar amesema Pele "aliubadili mchezo wa soka kuwa Sanaa” huku kiungo mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe amesema urathi unaoachwa na Pele kwenye kabumbu "kamwe hautasahaulika.” Kwa upande wake Cristiano Ronaldo wa Ureno amesema Pele "alikuwa mfano wa kuigwa kwa mamilioni ya watu.” Nahodha wa timu ya Sokaya Argentina ambaye wiki mbili zilizopita ilinyakua kombe la dunia, Lionel Messi aliandika maneno mafupi tu ya kumwombea Pele, "Pele, Pumzika kwa amani.” Rais wa shirikisho la soka duniani Gianni Infantino amesema, "rikodi ya Pele haiwezi kuelezwa kwa ufupi kwa kutumia maneno” ujumbe ulioranda na ule wa rais wa shirikisho la soka barani Ulaya, Aleksander Ceferin aliyemsifu Pele kwa umahiri uwanjani na hata kuendelea kuwa mtu maarufu sana baada ya kustaafu kucheza mpira wa miguu. Shirikisho la Soka nchini Ujerumani DFB limesema, “Pele ni alama kwa vizazi vijavyo.” Nahodha wa timu ya soka ya Brazil na mchezaji wa klabu ya Chelsea Thiago Silva amemwombea Pele apumzike kwa amani. Wanasiasa pia wameomboleza kifo hicho ambapo rais anayeondoka madarakani nchini Brazil Jair Bolsonaro amesema, "Pele alifanya mchezo wa kandanda kuwa burudani ya kusisimua”. Mbali na salamu hizo kiongozi huyo pia ametangaza siku tatu za maombolezo kufutia kifo cha mkongwe huyo wa soka.

Uganda ina vyakula vingi na inajulikana kama kikapu cha chakula katika Afrika ya Mashariki. Uganda inasafirisha bidhaa zake za chakula kwa nchi kama Rwanda, Kenya na nchi nyingine za Afrika Mashariki. Uganda pia ina watu wanaotoka mikoa mbalimbali na wana tamaduni tofauti na vyakula vikuu. Chakula kingi kinashirikiwa na watu wengi lakini kuna aina hizo za vyakula ambavyo hufurahiwa na kabila fulani la eneo nchini Uganda. Safari ya chakula kwenda Uganda itakuwa na ladha ya vyakula vikuu mbalimbali nchini na pia utapata kujua jinsi ya kuandaa milo mbalimbali ya asili nchini humo. Leo tutaangalia chakula kikuu tofauti kilichoko Uganda na jinsi kinavyotayarishwa na kumbuka kuandaa ladha na tumo Mkoa Wa Kati. Eneo la kati nchini Uganda limejaa idadi ya watu kutoka mikoa mbalimbali ya Uganda lakini chakula cha kawaida ambacho kinatayarishwa na watu wa kati wanaojulikana kama Baganda ni Matooke. Jinsi ya kuandaa ndizi. Kwanza sehemu ya kijani kibichi hutolewa kwa kumenya, kufunikwa kwa majani mabichi ya ndizi na kisha kuchomwa kwa muda hadi iwe tayari. Hukandamizwa au kusagwa ili ziwe laini kisha zirudishwe kwenye mekoni ili ziongezeke kwenye kulainika na kisha kutumika zikiwa tayari na kitoweo chochote kinachopatikana. Matooke yanaweza kupatikana katika masoko na maduka mbalimbali nchini kote kwani yanaweza kukuzwa popote nchini na bei pia inategemea unanunua Matooke kutoka wapi. Panzi: Panzi pia wanajulikana kama Nsenene na wenyeji ni chakula kitamu nchini Uganda. Hawa huvunwa usiku kwa kutumia mwanga mkali na karatasi za pasi ambazo panzi kawaida huruka nje wakati wa msimu wa mvua na hupatikana sana wiliyani, Masaka. Mabati makubwa yanawekwa na kuwekewa mwanga mkali, mwanga huu unawapofisha Nsenene kwa muda mfupi na kusababisha wagonge mabati hayo na kuanguka chini kwenye beseni au ndoo zilizowekwa juu yake. Kisha huwekwa kwenye magunia na kupelekwa sehemu mbalimbali za Uganda ambako hukaangwa baada ya kuondoa miguu na mabawa kisha kuuzwa kwa watu mbalimbali. Mchwa pia ni wa kawaida katika sehemu ya kati ya nchi na hawa hukusanywa wanaporuka kutoka kwenye vilima vyovyote. Baadhi ya watu huwala moja kwa moja kutoka kilimani wakati wengine hukaanga kabla ya kula na haya ni raha ambayo huwezi kukosa.

Michezo mbalimbali ya kuchezea mpira inaweza kupatikana katika kila uwanja wa jiografia na historia. Wachina, Wajapani, Wakorea na Waitalia, wote hao walikuwa wakicheza mpira zamani kabla ya enzi zetu. Wagiriki na Waromania walitumia michezo hiyo kuwaandaa wapiganaji kabla ya vita. Hata hivyo, ni nchini Uingereza ambapo umbo la soka la kisasa lilianza kulipuka. Ilianza wakati mashirikisho mawili; Shirikisho la Mpira wa miguu na Mpira wa Ragbi yalipotawanyika. Shirika la kwanza lilibakia Uingereza. Mnamo Oktoba elfu moja mia tisa sitini na tatu, vilabu kumi na moja vya London vilituma wawakilishi katika mkutano wa Freemasons ili kujadili na kuweka kanuni zilizokubalika kusimamia mechi zilizochezwa kati yao. Mkutano huu ulipelekea kuanzishwa kwa Shirikisho la Kandanda. Miongoni mwa kanuni zilizowekwa ni zile za kukataa utumiaji wa mikono kushika mpira na kunyang'anyana kwa nguvu. Soka na Ragbi zilifarakana tarehe hiyo. Miaka minane baada ya kuanzishwa kwa Shirika la Kandanda lilikuwa na wanachama hamsini katika Shindano la kwanza la kandanda - Kombe la Football Association - lilianza mwaka huo, likifuatiwa na lile la Ligi ya Ubingwa miaka kumi na saba baadaye. Wachezaji wawili wa Klabu ya Darwin, John Dove na Fergus Suter walikuwa wa kwanza kulipwa kwa mchezo wao. Kitendo hiki kilikuwa mwanzo wa soka la kulipwa iliyohalalishwa mwaka wa elfu moja mia nane themanini na nane. Mwamko huu ulipelekea kuanzishwa kwa Mashirikisho ya kitaifa ya nje ya Uingereza. Baada ya Shirika la Kandanda la Uingereza, Mashirikisho yaliyofuatia ni ya Uskoti mwaka elfu moja mia nane sabini na tatu, Wales mwaka elfu moja mia nane sabini na tano na Eire mwaka elfu moja mia nane themanini. Kutokana na ushawishi mkuu wa Uingereza katika mataifa ya dunia, soka ilisambaa kote duniani. Mataifa mengine mengi yalianzisha Mashirikisho ya Kandanda kufikia elfu mia tisa na nne wakati Shirika la Soka Duniani lilipoanzishwa. Tangu mwaka huo, kandanda ya kimataifa imekuwa ikikua licha ya vikwazo mbalimbali. Kufikia elfu moja mia tisa kumi na mbili, Federation Internationale de Football Association ilikuwa na uanachama wa mashirikisho ishirini na moja, idadi iliyoongezeka na kufikia thelathini na sita mwaka elfu moja mia tisa ishirini na tano. Kufikia elfu moja mia tisa thelathini-mwaka ambapo kwa mara ya kwanza kulikuwa na mashindano ya Kombe La Dunia, Federation Internationale de Football Association ilikuwa na wanachama arubaini na moja. Idadi hii ilizidi kuongezeka na kufika hamsini na moja mnamo elfu moja mia tisa thelathini na nane na sabini na sita kufikia elfu moja mia tisa hamsini. Baada ya Kongamano la Federation Internationale de Football Association la mwaka elfu mbili, kulikuwa na wanachama mia mbili na nne na idadi hii inazidi kukua kila mwaka.

Ili kufahamu sababu hiyo ya matetemeko ya ardhi, inabidi kufahamu mambo yanayoendelea chini ya ardhi. Kwanza ni lazima kufikiria muundo wa Dunia. Dunia ina umbo la tufe kubwa. Umbali uliopo baina ya pande mbili za dunia ni kilomita elfu kumi na tatu hivi. Katika sehemu ya nje ya Dunia, ardhi ni thabiti. Kwa nje Dunia ina gamba la mwamba mgumu. Gamba hilo lina unene unaofikia baina ya kilomita kumi na kilomita hamsini. Kama ungeweza kusafiri chini ya ardhi, yaani kuvuka gamba hilo, ungeona kwamba mazingira ni tofauti sana. Chini ya gamba la nje unafika katika "koti la dunia", na huko eneo zima ni mwamba na chuma katika hali ya joto kali. Hivyo mwamba na chuma ndani ya Dunia si imara bali umeyeyuka, kama matope joto inayoitwa zaha yanayotoka nje ya volkeno wakati wa mlipuko. Hali ya mwamba huo ulioyeyuka wenye joto mno ndani ya dunia unafanana na hali ya sufuria ya maji ya kuchemka. Katika sufuria tunaona mwendo fulani, na tukiweka jani kwenye maji tunaona jinsi linavyozunguka pamoja na maji ambayo yanachemka. Maana, ndani ya kiowevu kinachochemka kuna mwendo. Mwendo kama huo unapatikana pia kwenye mwamba ulioyeyuka ndani ya Dunia. Hivyo gamba la nje linaathiriwa na mikondo ndani ya mwamba ulioyeyuka. Kwa sababu ya kusukumwa, gamba huvunjika. Kwa hiyo badala ya pande moja zima la gamba, kuna baadhi ya mapande makubwa ya gamba yanayosogezwa yakiwa na kani kubwa. Katika baadhi ya sehemu za Dunia, mapande hayo yanakutana yakisukumana. Wakati huo, nguvu kubwa inasukuma mwamba thabiti wa gamba kuelekea juu na chini. Ndivyo hivyo baada ya miaka mingi sana, safu za milima zinavyojengwa. Pia pande moja linaposukumwa chini ya pande jingine, bonde kubwa sana linajengwa. Kwa mfano, kuna ufa mkubwa sana uliopo chini ya bahari, katika pwani ya Kalifornia Magharibi mwa Marekani. Karibu na pwani ya nchi zilizopo katika pwani ya magharibi ya bara la Amerika, kuna milima mingi kutokana na pande hilo kusukumwa juu. Pia, karibu na pwani, kuna mifereji ambapo chini ya bahari imekwenda chini sana, kwa ajili ya pande jingine lililosukumwa chini. Katika maeneo ambayo mapande yanatenganishwa, gamba ni jembamba, na mwamba ulioyeyuka unaondoka. Ukiona ramani ya dunia, sehemu ya mashariki ya bara la Amerika na sehemu ya Magharibi ya mabara ya Afrika na Ulaya, utaona kwamba inawezekana zamani sana mabara hayo yalikuwa bara moja tu. Pia, katika chini ya bahari kati ya Afrika na Marekani, wachunguzi wameona kwamba katika mstari wa katikati baina ya mabara hayo, kuna idadi kubwa ya miamba ilioyeyuka iliyotoka ardhini. Baadhi ya wakati mapande hayo yanateleza pole pole. Lakini mara kwa mara yanasimama badala ya kuendelea kuteleza. Hivyo nishati inajengeka. Nishati inapoachiwa - kwa kawaida kwenye mipaka baina ya mapande tofauti - mapande yanasogea kwa ghafula na kwa haraka. Hivyo, ardhi inatetemeka. Ndivyo matetemeko ya ardhi yanavyotokea. Wachunguzi wameona kwamba matetemeko ya ardhi mara nyingi yanatokea katika maeneo hayo ambayo yana milima mingi na nyufa. Kwa mfano, kuna hatari ya matetemeko Kalifornia nchini Marekani. Mitetemeko mingi, yaani zaidi ya asilimia themanini hutokea katika beseni ya Pasifiki. Katika mazingira ya volkeno tetemeko lasababishwa na miendo ya magma chini ya volkeno hasa wakati wa mlipuko.

Kuna nadharia kadhaa kuhusu kesi ya kwanza ilitoka lini. Kwa mujibu wa ripoti ya serikali ya Uchina isiyochapishwa, kesi ya kwanza inaweza kufuatiliwa mnamo tarehe kumi na saba Novemba mwaka elfu mbili na kumi na tisa; mtu huyo alikuwa raia wa jimbo la Hubei mwenye miaka hamsini na tano. Kulikuwa na wanaume wanne na wanawake watano walioripotiwa kuambukizwa mwezi wa Novemba, lakini wao wote si kesi ya kwanza. Kuanzia mwezi wa Desemba, idadi ya kesi huko Hubei iliongezeka pole pole na kufikia sitini mnamo ishirini mwezi wa Desemba na angalau mia mbili sitini na sita mnamo tarehe thelathini na moja Desemba. Kwa mujibu wa vyombo vya habari rasmi vya Kichina, nyingi za kesi hazikuunganishwa na soko la samaki, lililouza wanyama hai. Mwezi Mei mwaka elfu mbili na ishirini, George Gao, Mkurugenzi wa kituo cha Kichina cha kudhibiti na kuzuia magonjwa, alisema sampuli za wanyama zilizokusanywa sokoni humo zilipima hasi kwa virusi hivyo, kuonyesha kwamba ingawa soko lilikuwa chanzo cha kesi nyingi, halikuwa chanzo cha mlipuko wa kwanza. Mnamo tarehe ishirini na nne Desemba, hospitali kuu ya Wuhan ilituma maabara ya Vision sampuli. Tarehe ishirirni na saba na ishirini na nane Desemba, Vision ilitoa taarifa hospitali hiyo na Kituo cha Kuthibiti na Kuzuia Maradhi cha Kichina, ikionyesha virusi vipya. Kundi la nimonia yenye sababu isiyojulikana liliangaliwa tarehe ishirini na sita Desemba na kutibiwa na daktari Zhang Jixian katika hospitali ya Hubei Provincial, na alitoa taarifa kwa Kituo cha Kudhibiti na Kuzuia Maradhi cha Wuhan juu ya kundi hilo mnamo tarehe ishirini na saba Desemba. Tarehe thelathini Desemba, ripoti ya kupima iliyotumwa na hospitali ya Wuhan kutoka maabara ya CapitalBio Medlab iliripoti matokeo chanya ya hali kubwa ya kushindwa kupumua kati ya wagonjwa, lakini iligunduliwa baadaye kwamba hayo hayakuwa sahihi. Ripoti hiyo ilisababisha kundi la madaktari katika kituo cha Wuhan kutoa tahadhari kwa wenzao na mamlaka ya hospitali juu ya matokeo. Jioni hiyo, Tume ya afya ya Wuhan ilitoa taarifa kwa taasisi mbalimbali za afya juu ya "matibabu ya nimonia yenye sababu isiyojulikana". Nane kati ya madaktari hao, akiwemo Li Wengliang, baadaye walionywa na polisi kwa kueneza “uvumi wa uongo,” na mwengine, Ai Fen, alikemewa na wakuu wake kwa kupiga king’ora. Serikali ya Uchina iliwaadhibu Ai Fen, Li Wengliang, na madaktari wengine ambao walijaribu kuonya umma mwezi Desemba kuhusu virusi hivyo. Li Wengliang alikufa kutokana na UVIKO kumi na tisa tarehe saba Februari. Hospitali zote nchini ziliwekwa chini ya utawala wa chama cha ukomunist mwaka elfu mbili na kumi na nane. Tume ya afya ya Wuhan ilitangaza habari za ugonjwa wa mapafu wenye sababu isiyojulikana mnamo tarehe thelathini na moja Desemba, na kuthibitisha kesi ishirini na saba ili kutosha kuanzisha uchunguzi. Wakati wa awamu za mapema za mlipuko, idadi ya kesi iliongezeka mara mbili kila siku saba na nusu. Mnamo mwanzo na katikati ya Januari mwaka elfu mbili na ishirini, virusi vilienea hadi mikoa mingine ya Kichina, kusaidiwa na uhamiaji kuhusu siku kuu ya mwaka mpya ya kichina kwa sababu Wuhan ni kitovu kikubwa cha usafiri. Tarehe ishirini Januari, taifa la Uchina liliripoti kesi mpya karibu na mia moja arubaini kwa siku moja, zikiwemo watu wawili mji wa Beijing na mmoja huko Shenzhen. Baadaye takwimu i zilionyesha watu elfu sita mia moja sabini na nne tayari wameshakuwa na dalili, na watu zaidi huenda waliambukizwa. Ripoti ya Lancet tarehe ishirini na nne Januari iliashiria maambukizo miongoni mwa binadamu, ilipendekeza sana vifaa vya kinga binafsi kwa wafanyakazi wa afya, na kusema kupima kwa virusi kulikuwa muhimu kutokana na "uwezekano wa janga”. Tarehe thelathini Januari, shirika la World Health Organisation lilitangaza pumziko la dharura la kimataifa kutokana virusi vya Korona. Tarehe thelathini na moja Januari mwaka elfu mbili na ishirini, Italia ilikuwa na kesi zake za kwanza zilizothibitishwa, watalii wawili waliotoka Uchina. Kuanzia tarehe kumi na tatu Machi elfu mbili na ishirini, shirika la World Health Organisation lilizingatia Ulaya kama katikati ya janga. Tarehe kumi na tisa Machi elfu mbili ishirini, Italia ilipitisha Uchina kama nchi yenye vifo vingi zaidi. Tarehe ishirini na sita Machi, Marekani ilipitisha Uchina na Italia kama nchi yenye idadi kubwa zaidi ya kesi zilizothibitishwa duniani. Utafiti unaonyesha kesi nyingi zaidi mjini New York zilitoka wasafiri wanaotoka Ulaya, badala ya kutoka Uchina au nchi nyingine za Asia. Upimaji upya wa sampuli zilizokusanyika mapema uligundua mtu mmoja nchini Ufaransa ambaye alikuwa na virusi, tarehe ishirini na saba Desemba elfu mbili na kumi na tisa na mtu mmoja huko Marekani ambaye alikufa kutokana na UVIKO kumi na tisa tarehe sita Februari elfu mbili ishirini. Zaidi ya nchi mia moja ishirini zimeunga mkono uchunguzi wa asili ya mlipuko wa UVIKO kumi na tisa. Mwanzoni Uchina ilipambana na juhudi zao na ilitisha kulipiza kisasi cha kiuchumi kwa nchi zilizotoa mwito huu. Lakini mnamo Mei Uchina hatimaye ilikubali kushirikiana na uchunguzi huo. Mnamo tarehe kumi na moja ya mwezi wa Septemba elfu mbili ishirini, zaidi ya kesi milioni ishirini na nane laki mbili zimeripotiwa kote duniani; zaidi ya watu laki tisa elfu kumi wamekufa na zaidi ya watu milioni kumi na tisa wamepona.

Nchini Uingereza, wanasosholojia na wasomi wengine walioathiriwa na Umarx, kama vile Stuart Hall na Raymond Williams, walianzisha mafunzo ya kitamaduni. Wakifuata nyayo za Walimbwende wa karne ya kumi na tisa walihusisha utamaduni na matumizi ya bidhaa na mambo ya ziada kama vile sanaa, muziki, filamu, chakula, michezo na mavazi. Hata hivyo walielewa mitindo ya kula na ya anasa inaamuliwa na mahusiano ya uzalishaji ambayo iliwafanya kuangazia zaidi mahusiano ya kitabaka na mpangilio wa uzalishaji. Nchini Marekani mafunzo ya kitamaduni yaliangazia pakubwa juu ya uchunguzi wa utamaduni pendwa yaani maana ya kijamii ya uzalishaji kwa wingi wa bidhaa za matumizi na anasa. Dhana hii ilibuniwa na Richard Hoggart mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na nne alipoanzisha mjini Birmingham Kituo cha mafunzo ya kisasa ya kitamaduni. Tokea hapo kituo hicho kimehusishwa sana na Stuart Hall ambaye alichukua mahali pa Hoggart kama mkurugenzi. Kuanzia miaka ya elfu moja mia tisa sabini na kuendelea, kazi aliyoasisi Stuart Hall pamoja na wenzake Paul Wills, Dick Hebdige, Tony Jefferson na Angela McRobbie, waliunda muungano wa kiusomi wa kimataifa. Uwanja huu ulipokua kuungana mawanda mengine kama vile siasa ya kiuchumi, mawasiliano, sosholojia, nadharia ya kijamii, nadharia ya kifasihi, nadharia ya vyombo vya habari, mafunzo ya filamu, video, anthropolojia ya kitamaduni, falsafa, mafunzo ya makavazi, na sanaa ya historia ili kuchunguza matukio ya kitamaduni au matini za kitamaduni. Katika uwanja huu watafiti wanajikita juu ya namna tukio fulani linavyohusiana na masuala ya itikadi, utaifa, ukabila, tabaka la kijamii, au jinsia. Mafunzo ya kitamaduni yanahusisha maana na matendo ya kila siku ya maisha. Matendo haya yanahusisha namna watu wanavyofanya vitu fulani kama vile kutazama runinga, au kula katika utamaduni fulani. Uwanja huu huchunguza maana na matumizi watu huwekea vifaa na matendo fulani. Hivi karibuni, vile ubepari umeenea kote duniani mchakato uitwao utandawazi, mafunzo ya kitamaduni yameeneza kuchanganua njia za kienyeji na za kilimwengu za kupinga kutawaliwa na Magharibi. Katika muktadha wa mafunzo ya kitamaduni, wazo la matini halihusishi tu lugha iliyoandikwa bali huhusisha filamu, picha, fesheni, au mitindo ya nywele: matini za mafunzo ya kitamaduni hujumuisha sanaa-baki za maana za utamaduni. Vilevile uwanja huu hupanua dhana ya "utamaduni". "Utamaduni" kwa mtafiti wa mafunzo ya kitamaduni hujumuisha utamaduni asilia wa juu utamaduni wa makundi tawala ya jamii na utamaduni pendwa na maana na matendo ya kila siku. Mawili ya mwisho ndiyo yanayotiliwa maanani na mafunzo ya kitamaduni. Mwelekeo zaidi na sasa ni mafunzo ya utamaduni linganishi unaotokana na uwanja wa fasihi linganishi na mafunzo ya kitamaduni. Wasomi nchini Uingereza na Marekani walibuni aina tofauti za mafunzo ya kitamaduni baada ya kuasisiwa kwa taaluma hii miaka ya mwishoni mwa elfu moja mia tisa sabini. Aina ya mafunzo ya kitamaduni ya Uingereza yalianzishwa miaka ya elfu moja mia tisa hamsini na elfu moja mia tisa sitini kutokana na athari ya kwanza ya Richard Hoggart, Thompson na Raymond Williams na baadaye Stuart Hall na wengineo katika kituo cha mafunzo ya kisasa ya utamaduni katika chuo kikuu cha Birmingham. Hii ilihusisha maoni ya kisiasa ya mrengu wa kushoto na shutuma dhidi ya utamaduni pendwa kuwa ulikuwa utamaduni wa umati wa kibepari. Ilijumuisha baadhi ya mawazo ya tahakiki ya Shule ya Frankfurt ya kiwanda cha utamaduni. Hii inajitokeza katika maandishi ya wasomi wa mwanzoni wa Uingereza wa mafunzo ya kitamaduni na athari zao: tazama kwa mfano kazi za Raymond Williams, Stuart Hall, Paul Willis na Paul Gilroy. Nako nchini Marekani Lindlof na Taylor wanasema ya kwamba mafunzo ya kitamaduni yalikitwa katika utamaduni wa kiprigmatiki wa uliberali wa wingi". Aina ya mafunzo ya utamaduni ya Marekani mwanzoni yalijihusisha zaidi na kuelewa namna hadhira ingechukulia matumizi ya utamaduni wa umati. Kwa mfano wakereketwa wa mafunzo ya utamaduni Marekani waliandika kuhusu vipengele vya kiliberali vya fandom. Tofauti baina ya mitazamo ya Marekani na Uingereza sasa imefifia. Watafiti wengine hasa katika mafunzo ya mwanzoni ya utamaduni Uingereza wanatumia ruwaza za Kimarx katika taaluma hii. Huu mtindo wa kufikiria una athari kutoka kwa Shule ya Frankfurt, lakini athari kubwa inatoka kwa umarx muundo wa Louis Althusser na wengineo. Mkazo wa Umarx asili ni juu ya maana ya uzalishaji. Ruwaza hii huchukua uzalishaji kwa wingi na hutambua uwezo au mamlaka huwa miongoni mwa wale wanaotoa sanaa baki. Katika mtazamo wa kimarx, wale wanaothibiti njia za uzalishaji msingi wa uchumi kimsingi ndiyo hutawala utamaduni. Mielekeo mingine kuhusu mafunzo ya utamaduni kama vile mafunzo ya ufeministi ya utamaduni, na maendeleo ya kimarekani katika taaluma yanajitenga na wazo hili. Wanashutumu Umarx kwa maana moja ya utamaduni ambayo inaaminiwa na wote. Mielekeo isiyo ya Umarx inapendekeza njia mbalimbali za kushughulikia utamaduni wa sanaa-baki huathiri maana ya zao. Wazo hili linaelezewa vizuri katika kitabu cha Paul du Gay na wengine, “Doing Cultural Studies: The case of Sony Walkman”, ambacho kinapinga wazo kwamba wale wanaozalisha bidhaa huthibiti maana ambazo watu huhusisha nazo. Mchanganuzi wa kifeministi wa utamaduni, mwananadharia na mwanahistoria wa sanaa Griselda Pollock alichangia katika mafunzo ya utamaduni akitumia mitazamo ya sanaa historia ya saikolojiachanganuzi. Mwandishi Julia Kristeva ana ushawishi mkubwa akichangia kwa mafunzo ya kitamaduni kupitia taaluma za sanaa na saikolojia changanuzi ya ufeministi wa Kifaransa.

Neno ‘Biolojia’ katika maana yake ya kisasa linaonekana kuwa lilianzishwa na Karl Friedrich Burdach katika mwaka elfu moja mia nane Gottfried Reinhold Treviranus Biologie oder Philosophie der lebenden Natur, mwaka elfu moja mia nane na mbili, na Jean-Baptiste Lamarck. Neno hili ni mchanganyiko wa zamani wa maneno ya Kigiriki yaani neno ‘bios’, lenye maana ya “uhai" na kiambishi tamati ‘logia’, chenye maana ya "utafiti wa." Ingawa biolojia katika mtindo wake wa kisasa ni maendeleo ya hivi karibuni, sayansi zinazohusiana na zinazojumuishwa ndani yake zimechunguzwa tangu kale. Falsafa ya maumbile ilisomwa tangu siku za ustaarabu wa kale wa Mesopotamia, Misri, Bara Hindi na China. Hata hivyo, asili ya biolojia ya kisasa na mtazamo wake kwa utafiti wa viumbe mara nyingi hupata asili yake kwa Ugiriki wa kale. Huku mafunzo rasmi ya udaktari yakiwa yalianza wakati wa Hippokrates wa mwaka mia nne sitini kabla ya kuzaliwa kwa Kristo hadi mwaka mia tatu sabini kabla ya kuzaliwa kwa Kristo na Aristotle wa mwaka mia tatu themanini na nne kabla ya kuzaliwa kwa Kristo hadi mwaka mia tatu ishirini na mbili kabla ya kuzaliwa kwa Kristo ambao walichangia sana ustawishaji wa biolojia. Muhimu hasa ni "Historia ya Wanyama" na kazi zao nyingine ambamo walionyesha mwelekeo wa viumbe, na baadaye kazi za kijarabati zilizolenga usababisho wa kibiolojia na tofauti za uhai. Theophrastus, mrithi wa Aristotle katika Lyceum, aliandika mfululizo wa vitabu juu ya botania ambavyo vilisalia kama mchango muhimu zaidi wa mambo ya kale kwa sayansi za mimea, hadi Karne za Kati. Maendeleo muhimu katika utafiti na ustawisho wa biolojia yalikuzwa kwa juhudi za madaktari Waislamu kama vile msomi Mwafrika na Mwarabu al-Jahiz wa mwaka mia saba themanini na moja hadi mwaka mia nane sitini na tisa katika zuolojia. Mwanabiolojia wa Kikurdi Al-Dinawari wa mwaka mia nane ishirini na nane hadi mwaka mia nane tisini na sita. Katika botania, na daktari wa Kiajemi Rhazes wa mwaka mia nane sitini na tano hadi mwaka mia tisa ishirini na tano katika Anatomia na Fiziolojia. Wanafalsafa hao walifafanua, kupanua, na kuboresha nadharia na utaratibu wa Kigiriki wa biolojia. Udaktari ulisomwa vizuri zaidi na wasomi wa Kiislamu waliofanya kazi katika mila za kifalsafa za Kigiriki, huku historia ya asili ikivutiwa sana na mawazo ya Aristotle, hasa katika kuunga mkono mfumo thabiti wa ngazi wa uhai. Biolojia ilianza kuendelea na kukua haraka baada ya uboreshaji mkubwa wa darubini na Antony van Leeuwenhoek. Hapo ndipo wasomi waligundua manii bakteria, infusoria na ugeni tu na tofauti ya maisha ya hadubini. Uchunguzi wa Jan Swammerdam ulileta maslahi mapya katika entomolojia ikajenga mbinu za msingi za kuchangua na kutia madoa kwa hadubini. Maendeleo katika somo la hadubini pia yalikuwa na athari kubwa kwa kufikiri kibiolojia kwenyewe. Mapema katika karne ya kumi na tisa, wanabiolojia kadhaa waliashiria umuhimu mkuu wa seli miaka ya elfu mia nane thelathini na nane na elfu moja mia nane thelathini na tisa, Schleiden na Schwann walianza kuendeleza mawazo kuwa kitengo muhimu cha viumbe ni seli na seli za binafsi zina sifa zote bainifu za uhai, ingawa walipinga wazo kwamba seli zote hutokana na mgawanyiko wa seli nyingine. Kwa msaada wa kazi ya Robert Remak na Rudolf Virchow, hata hivyo, katika miaka ya elfu moja mia nane sitini wanabiolojia wengi walikubali kanuni zote tatu za kile kilichojulikana kama nadharia ya seli. Wakati huohuo, taksonomia na uainishaji vikawa viini katika utafiti wa historia ya asili. Carolus Linnaeus alichapisha taksonomia ya msingi kwa ajili ya ulimwengu wa asili mwaka wa elfu mia saba thelathini na tano mabadiliko yake yametumika tangu wakati huo, na miaka ya elfu moja mia saba hamsini ilileta majina ya kisayansi ya spishi zake zote. Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon, walielezea spishi kama vikundi bandia na viumbe hai kama vya kufulika - hata wakipendekeza uwezekano wa asili ya pamoja. Ingawa alikuwa anapinga mageuko, Buffon ni kielelezo muhimu katika historia ya mawazo ya mageuko; kazi yake ilishawishi nadharia za mageuko za Lamarck na Darwini. Mawazo makubwa ya mageuko yalitokana na kazi ya Jean-Baptiste Lamarck. Hata hivyo, ni mwanaviumbe Mwingereza Charles Darwin, akiunganisha mtazamo wa jiografia kama inavyoathiriwa na biolojia wa Humboldt, jiolojia ya kulingana ya Lyell, maandishi ya Thomas Malthus juu ya ukuaji wa idadi ya watu, na utaalamu wake mwenyewe wa kimofolojia, aliyeunda nadharia ya mageuko iliyokuwa na mafanikio makubwa iliyotokana na uteuzi asilia; mawazo sawa na ushahidi yalimfanya Alfred Russel Wallace kufikia uamuzi sawa. Ugunduzi wa uwakilishi wa kimwili wa urithi ulikuja pamoja na kanuni za mageuko na taaluma ya jenetiki inayohusu idadi ya watu. Katika miaka ya elfu moja mia tisa arubaini na mwanzoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa hamsini, majaribio yaliashiria kwa Asidi ya Deoxyribonucleic kama sehemu ya kromosomu iliyoshikilia jeni. Kuzingatia viumbe vipya vya mfano kama vile virusi na bakteria, pamoja na ugunduzi muundo maradufu wa helikali wa Asidi ya Deoxyribonucleic mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tano, kuliashiria mpito kwa enzi ya jenetiki ya molekiuli. Tangu miaka ya elfu moja mia tisa hamsini hadi sasa, biolojia imenyooshwa sana katika miliki ya molekiuli. Msimbo-jeni ulibanguliwa na Har Gobind Khorana, Robert Holley na Marshall Warren Nirenberg baada ya Asidi ya Deoxyribonucleic kufahamika kuwa na kodoni. Mwisho, Mradi wa Jenomu ya Binadamu ulianzishwa mwaka wa elfu mia tisa tisini na lengo la kuwa na ramani ya jumla ya jenomu ya binadamu. Kimsingi, mradi huu ulikamilika mwaka wa elfu mbili na tatu, hata hivyo uchambuzi zaidi bado unachapishwa. Mradi wa Jenomu ya Binadamu ilikuwa hatua ya kwanza katika jitihada jumla za kushirikisha elimu iliyokusanywa ya biolojia katika fasili ya molekiuli ya kutenda ya mwili wa binadamu na miili ya viumbe vingine.

Robo ya ishirini ni tano.

Thumuni tatu zidisha nane ni sawa na tatu.

Nusu ya mia moja ni hamsini.

Kumi zidisha kumi ni sawa na mia moja.

Kumi na moja jumlisha tatu ni sawa na kumi na nne.

Nusu jumlisha sudusi ni sawa na theluthi mbili.

Nyota nyeupe imewekwa kati kati mwa duara ya bluu.

Mlima Kenya ndio mlima wa kwanza kwa urefu nchini Kenya.

Paa ni mnyama wa pili kwa wanyama wote wanaokimbia kwa kasi.

Mwanamke wa pili kujifungua hospitalini alizaa mapacha.

Leo kuna jua na kipimo cha joto kinatarajiwa kuwa juu.

Pembe tano tatu za rangi ya kijivu zimewekwa kati ya mstatili wa zambarau.

Nesi wa kwanza kunihudumia hospitali la Mulago alikuwa mlemavu.

Kumi na mbili zidisha nne ni sawa na arubaini na nane.

Leo ni siku ya baridi na mvua kwa asilimia kubwa kwa muda mrefu.

Leo joto linatarajiwa kuwa juu na hakuna bahati ya mvua kunyesha.

Duara la rangi ya kahawia liko kati kati mwa pembe tatu mbili nyeusi.

Sitini gawanya mbili ni sawa na thelathini.

Leo hii kunatarajiwa kuwa na upepo utakaochukuwa mwelekeo wa Magharibi.

Mto wa Nile ndio mto wa kwanza kuvuka nchi tofauti ulimwenguni.

Leo jioni kuna baridi kwa sababu ya upepo unaotoka baharini.

Timu ya Manchester City ilifunga bao lao la tano katika kipindi cha pili.

Mwezi unaonekana juu ya maji usiku. Mwangaza wa mwezi unaonekana kwenye maji.

Umbo la mtima lenye rangi ya bluu limewekwa juu ya koni ya machungwa.

Ndugu yangu wa sita alizaliwa tarehe sita, mwezi wa sita katika mwaka wa elfu mbili na sita.

Moja gawia kumi na uzidishe milioni moja ni sawa na laki moja.

Nyuzi joto za kiwastani. Joto linatarajiwa kuwa katika uwastani wa nyuzi nane hadi nyuzi kumi.

Mviringo unaegemea pembe tatu. Msichana ameweka mviringo wa zambarau mbele ya pembe tatu yenye rangi ya kijivu.

Kumi na moja zidisha mia moja na kumi ni sawa na elfu moja mia mbili na kumi.

Umbo la pembe tatu liko juu ya duara. Pembe tatu ya rangi ya kijani imebebwa na duara ya rangi ya bluu.

Mipira ishirini iliwekwa juu ya meza kwa kila kundi kuchagua. Kundi lililochagua mpira wa ishirini lilipewa shilingi elfu ishirini.

Kiwavi kimeharibu nyanya. Kiwavi wa rangi ya kahawia amepita kati ya nyanya nyekundi.

Robo ya wacheza kandanda Afrika Mashariki ni Waswahili. Asilimia sitini ya Wanyankole ni wachungaji ng’ombe.

Punda anakimbia kwa kasi. Punda ana rangi ya waridi. Mkia wa punda unaonekana vizuri sana kwa rangi nyeupe.

Upepo utatoka mwelekeo wa Kaskazini kuelekea Kusini kwa upesi sana; kilomita hamsini kila saa.

Hii ni birika. Birika ina mkono. Birika ina rangi mbili: nyeupe na nyeusi, na mfuniko mzuri sana.

Nyoka mrefu amepanda kwenye tawi la mti. Nyoka mwenye rangi ya kahawia amejisokota kwenye tawi la mti lenye rangi ya kahawia.

Baba alininunulia vitabu sita. Vitabu viwili ni vya bluu, viwili vya kijani na viwili vya rangi ya waridi.

Mtoto amechora duara ya bluu kati kati mwa kiti viwili za njano. Viti viwili vya rangi ya njano vimewekwa kando ya duara moja la bluu.

Mshale wa njano umepitishwa kati ya duara la waridi. Mshale wa njano uko juu ya duara yenye rangi ya waridi.

Sanduku ya bluu yenye mashimo ya duara. Duara nne za rangi ya kijani zinaonekana juu ya sanduku la bluu.

Mgomba wenye rangi ya kijani unaonekana vizuri. Ndizi mbivu ziko mbele ya mgomba wa kijani. Ndizi zenye rangi ya njano huwa mbivu na tayari kuliwa.

Huu ni mwavuli mzuri sana. Mwavuli una rangi nyingi sana. Mkono wa mwavuli ni mweusi. Mwavuli una rangi ya kijani, nyekundu, bluu na nyeupe.

Nyuki wametoroka kwa mzinga wakaelekea kwenye shamba la maua. Waswahili husema, “fuata nyuki ule asali.” Nyuki watatu wanaruka juu ya maua matatu.

Nyanya mbili zimewekwa nyuma ya karoti. Nyanya zilizoiva vizuri zimewekwa karibu na karoti moja nyekundu. Nyanya mbili nyekundu na karoti moja yenye majani ya njano zimewekwa pamoja.

Mlima mrefu umezungukwa na piramidi zenye rangi ya kijani. Mlima una theruji kileleni. Mawingu yaliyoko nyuma ya mlima wenye rangi ya bluu ni samawati.

Kipande cha chungwa lililokatwa vizuri kimepangwa pamoja na machungwa mawili. Machungwa mawili yana majani ya kijani. Chungwa lililokatwa lina vijisehemu saba vyenye umbo la pembe tatu.

Nusu ya jua imepotelea mlimani. Huu ni wakati wa jioni. Mawingu yanaonesha rangi ya bluu. Vilima vya karibu vinaonesha rangu ya bluu. Jua linaonekana katika rangi ya njano.

Leo inatarajiwa kuwa siku ya mvua, kutakuwa na rasharasha na radi, ikiwezekana baki nyumbani, usisimame chini ya mti wakati wa mvua, kaa mbali na mitambo ya umeme.

Ziwa dogo liko kati kati mwa vilima vidogo. Mawingu yanaonesha kuwa mvua inakaribia kunyesha. Mlima unaoonekana kwa mbali una rangi ya buluu, huku mlima wa karibu ukiwa na rangi ya kijani.

Vipande vitatu vya vigae vimepangwa mtawalia. Miraba mitatu ya rangi ya machungwa imepangwa katika mstari na iko karibu na duara mbili zenye rangi ya bluu. Miraba mitatu ya rangi ya njano imepangwa vizuri kwenye mstari.

Kuna miraba mitatu iliyopangwa vizuri. Miraba wa kwanza unaonekana wote lakini miraba mingine inaonesha nusu nusu. Miraba imekwa ndani ya duara lenye rangi ya njano.

Mpira uliopigwa kwa nguvu umo kwenye wavu. Mpira wenye rangi nyeupe na nyeusi unaninginia ndani ya wavu. Mpira umeingia ndani ya goli. Mawingu yaliyoko nyuma ya wavu yana rangi ya bluu. Mshambuliaji wa timu ya Arsenal ameifunga timu ya Manchester.

Jumatatu, saa za asubuhi kuna tarajiwa kuwa na mawingu, upepo utachukuwa mwelekeo wa kusini magharibi na jua, kipimo cha joto cha digrii ishirini na moja. Siku zingine za wiki zinatarajiwa kuwa na jua na mawingu, lakini siku ya Jumapili kutakuwa na jua bila mawingu.

Hali ya hewa ya wiki hii inatarajiwa kuwa na mawingu, mvua inatarajiwa kunyesha siku ya Jumatano. Nyuzi joto itakuwa chini, wiki hii watu watakunywa vinywaji moto. Watavaa nguo za kuzuia baridi kama koti na kofia. Rubani na mashirika ya ndege wanafaa kutilia maanani mawingu angani.

Maumbo mbali mbali yamewekwa pamoja. Mche Mraba umewekwa kati ya pembe tatu mbili. Mche Mraba wa rangi ya kijani umewekwa kwa upande wa kulia, na mwekundu umewekwa kwa upande wa kushoto juu ya mraba wa kahawia. Daraja la njano liko chini ya maumbo haya yote.

Mwanamume ambaye ameketi kwenye kiti chenye mito yenye rangi ya machungwa ana soma gazeti. Mtu mmoja ameweka mguu wake juu ya mguu mwingine. Mwanamume ameshika gazeti kubwa mikononi mwake. Kiti cha mtu huyu kina miguu minne. Mwanamume anasoma gazeti kubwa.

Katika eneo la tambarare kuna miti mingi na vichaka vyenye rangi ya majani. Miti yote ina umbo la pembe tatu. Milima yenye nyasi za rangi ya kijani mmoja baada ya mwingine. Kuna mawingu yenye rangi ya bluu pamoja na mchanganyiko wa mawingu meupe.

John alitukaribisha kwa kahawa aliyoiweka kwenye vikombe vya rangi tofauti. Nilitumia kikombe cha rangi ya kijivu. Mary alitumia kikombe cha rangi nyeupe. Tom alitumia kikombe cha rangi ya njano. James alitumia kikombe cha rangi nyekundu.

Ng’ombe anakula majani yenye rangi nzuri ya kijani wakati wa asubuhi. Ng’ombe mwenye mchanganyiko wa rangi nyeusi na nyeupe anakula nyasi zilizo karibu na mti mrefu. Jua lenye rangi ya njano linatoa miale likiwa angani kwenye mawingu ya bluu. Mti mkubwa una majani ya kijani.

Wiki hii hali ya hewa inaonesha kwamba viwango vya joto vitakuwa juu. Kwa hivyo watu watakuwa na kiu, na hivyo hali hii itawapelekea kunywa maji mengi pamoja na kula matunda ya kila aina. Biashara ya wanaouza vinywaji na matunda itastaawi vilivyo. Mashambani, mimea inatarajiwa kukauka. Watu wanashauriwa kumwagilia maji mimea yao. Vile vile, wazee na watoto wanashauriwa kubaki nyumbani Katika saa za mchana.

Usiku huu una joto kali kumaanisha kwamba kesho itanyesha. Leo Jumatano kuna matarajio ya mawingu ya mvua saa za asubuhi, mvua ina tarajiwa kunyesha saa sita za mchana, Leo saa za jioni, kuanzia saa kumi na moja hadi usiku, Mvua inatarajiwa kunyesha. Leo usiku kipimo cha joto kitakuwa juu, mvua ina tarajiwa kunyesha saa nane za usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi.

Leo Jumatano saa kumi na moja za asubuhi. Jua litaanza kuchomoza asubuhi katika kiwango cha nyuzi joto ishirini. Mvua kidogo ya asilimia moja inatarajiwa kunyesha. Unyevunyevu utakuwa asilimia hamsini na tano. Upepo utavuma kwa kasi ya kilomita kumi na tisa kwa kila saa. Jumapili itakuwa na kiwango cha juu cha nyuzi joto wiki hii cha nyuzi joto ishirini na saba. Siku zingine za wiki zinatarajiwa kuwa nyuzi joto ya juu. Watu wanywe maji mengi halafu wasitoke nje bila kofia na vitambaa vya kufunika vichwa vyao ili wajilinde dhidi ya jua kali.

Siku moja Kaa wawili walikuwa wanatembea kandokando ya pwani kisha mama kaa akamwambia mwanae, ‘’unatembea vibaya sana. Tembea ukiwa umenyooka sio ukiyumbayumba.’’ Lakini Kaa mtoto alimjibu ‘lakini mama nitatembeaje nikiwa nimenyooka kama wewe mwenyewe unatembea ukiyumbayumba.’ Mama kaa alifikiria kwa muda kisha akasema, ‘uko sahihi, lazima niongoze kwa mfano mzuri. Nitazame sasa.’ Mama Kaa alianza kutembea akiwa amenyooka na mwanae akamuiga. Muda usio kuwa mrefu wote walikuwa wanatembea kwa madaha kandokando ya ufukwe wa barabara. Funzo katika hadithi hii ni kwamba, ni vema kuwa mfano mzuri. Ukitaka mtu afanye kitu bora wewe uwe mfano mzuri kwao.

Zamani za kale, kulikuwa Fisi na Mbweha ambao walikuwa marafiki. Siku moja, wingu jeupe lilitokea angani. Mbweha alipanda juu kwenye mawingu na akala sehemu yake akifikiri ni mafuta. Alipomaliza alimuita Fisi na kumwambia, “dada yangu nishike vizuri maana nina kitu cha kugawana nawe.’ Fisi alimshikilika ili asijivunjike. Fisi naye alipanda juu kwenye yale mawingu na kula sehemu ya wingu hili mwenyewe. Alipomaliza alimwita Mbweha na kumwambia, ‘kakangu nishike vizuri’. Mbweha alijifanya kuwa anamshikilia na badala yake aliruka kutoka alikokuwa amesimama sekunde ya mwisho. Fisi alianguka chini na kuumia. Tangu siku hiyo, miguu ya nyuma ya Fisi ni mirefu kuliko ya mbele. Hili ni kumbusho kwamba siku zote tuwe makini na wale ambao hawaaminiki.

Leo Jumatano saa kumi usiku joto litakuwa nyuzi joto kumi na nne na ya chini itakuwa nyuzi joto kumi na mbili. Kiwango cha mvua kinakadiriwa kuwa asilimia tatu, unyevunyevu ni asilimia sabini na saba. Upepo utavuma kwa kasi ya kilomita tatu kila saa. Mvua inatarajiwa kunyesha saa kumi za usiku. Siku ya Alhamisi joto linatarajiwa kuongezeka hadi nyuzi joto ishirini na mbili kuanzia saa moja za asubuhi. Kutakuwa na mawingu ya mvua siku ya Ijumaa, Jumamosi na Jumanne mvua inatarajiwa kunyesha pia. Siku ya Jumapili kuna jua kidogo. Ningekuwa wewe ningebeba mwavuli wiki nzima. Hakikisha kuwa watoto wanavaa nguo nzito kuwa na joto la kutosha wakati wa mvua.

Jumatano ya leo, saa saba usiku, natarajiwa kuwepo kwa manyunyu na mvua kunyesha kwa kiwango cha asilimia mbili, na nyuzi joto kumi na mbili na unyevunyevu asilimia sabini na tisa, upepo utavuma kwa kasi ya kilomita nane kila saa. Lakini kuna uwezekano wa joto kuongezeka hadi nyuzi joto ishirini na moja saa nane za mchana. Siku ya Jumanne na Alhamisi joto litapunguka hadi nyuzi joto ishirini. Na siku nyingine za wiki zinatarajiwa kuwa na nyuzi joto ishirini na moja kama kawaida kulingana na msimu huu. Wiki hii joto la juu,ni nyuzi joto ishirini na moja, ningekushauri kunywa maji mengi na matunda ili mwili wako uwe na nguvu.

Zamani za kale, wanyama wote walikusanyika katika pango la Simba. Wakati Simba alikuwa analala, Fisi alimshawishi Mbweha mdogo kutengeza kamba kutoka kwenye mishipa ya mbuni. Waliufunga upande mmoja wa kamba kwenye mkia wa Simba na upande mwingine kwenye kichaka. Simba alipoamka na kukuta amefungwa, alikasirika sana. Aliwaita wanyama wote mara moja na kuwauliza, ‘nani kati yenu wanangu wapendwa amenifunga?’ Kila mnyama alikana kuhusika katika kumfunga Simba. Lakini alipomuuliza Mbweha mdogo, alimjibu kuwa, ‘mimi mwanao ndiye nimekufunga.’ Simba alikasikrika sana akakata kamba na kumfukuza Mbweha mdogo. Lakini Fisi alisema kuwa, ‘mwanangu wewe ni mwana wa Mbweha mwembamba, hautawai kushikwa.’ Na kwa hivyo Mbweha mdogo alitoroka na Simba aliachwa na machungu.

Nyoka alikuwa anatambaa tambaa msituni alipoliona duka la zana za vita. Alitaka sana kujua kuhusu vitu na mashine za ajabu kwa hivyo alitambaa akaingia ndani. Alipokuwa anachunguzachunguza, kwa bahati mbaya alipatana na Faili iliyokwaruza ngozi yake. Hili lilimtia hasira. Aliinuka juu akaukunja mwili wake tayari kwa makabiliano. Lakini alipofungua kinywa chake kuuma alikuta kwamba Faili ilikuwa imetengenezwa kwa chuma. Chombe zake hazingekwaruza hata kidogo. Nyoka alikasirika sana alifoka na kutema mate lakini Faili ilicheka tuu. ‘Huwezi kuniumiza’ Faili ilisema. ‘Nimetengenezwa kwa chuma. Na wewe ni nyoka tu.’ Nyoka aliaibika sana kisha akatambaa akaenda zake. Hakuwai kuaibishwa kwa maisha yake kama siku hiyo. Somo katika hadithi hii ni kwamba, ni muhimu kujua adui yako. Nyoka alidhania kuwa yeye ni mwenyenguvu lakini hangejilinganisha na faili yenye chuma.

Siku moja, Mbu alimwambia Fahali kuwa wapigane. Fahali alishangazwa sana na wazo hilo kisha akacheka na kusema, ‘wewe ni mdogo sana unawezaje kupigana na mimi?’ lakini Mbu alimjibu, ‘ninaweza kuwa mdogo lakini mimi ni hodari, nimepigana na wanyama wengi na sijawai kushindwa.’ Fahali alikuwa bado ameshangaa lakini na kuwa na wasiwasi pia. Alijaribu kukabiliana naye kwa kumpiga Mbu kwa ghafla ila alikuwa na kasi sana. Aliendelea kupiga kelele akizungukia kwenye kichwa cha Fahali tendo ambalo lilimkera sana Fahali. Mwishowe, Fahali hangeyavumilia tena alikizungusha kichwa chake na kujaribu kummaliza Mbu kwa pembe zake lakini kwa sababu ya kasi ya Mbu, Fahali hakufaulu kumushambulia Mbu. Fahali alikasirika, alimsogelea Mbu ili amgonge ila Mbu alikuwa na kasi sana alikwepa na kupaa. Fahali aliaibika sana. Hajawai kupigwa na Mbu mdogo. Wanyama wengine walimcheka na hajawahi kusahau kitendo hiki. Funzo katika hadithi ni kwamba, usimdharau adui yako japo kuwa anaonekana mdogo kiasi gani.

Wakati mmoja kuliwepo na Nyani aliyejali sana kuhusu makalio yake. Alidhani yalifanana vibaya na hayakupendeza na kila wakati alijaribu kuyafunika.siku moja alimuona Mbweha na mkia mrefu unaopendeza. Alijaawa sana na wivu mpaka akamuuliza Mbweha kama angemsaidia angalau kipande cha mkia wake ayafunike makalio yake. Mbweha alishangazwa sana na ombi la Nyani mpaka akamuuliza ‘kwa nini unautaka mkia wangu, ni mrefu sana na mzito, hata mimi mwenyewe kila wakati najikwaa.’ Alilalamika Mbweha. ‘Lakini ni mzuri sana,’ alijibu Nyani. ‘na utafunika makalio yangu mabaya.’ ‘Afadhali niuvutie mkia wangu kwenye matope na miiba kuliko kukupa hata kipande chake.’ Mbweha alisema. ‘Sitawahi kufanya chochote kitakachokufanya uonekane bora kuliko mimi.’ Nyani hakufurahia lakini alielewa vizuri hoja ya Mbweha. Alijua kwamba hatowahi kuwa mrembo kama Mbweha lakini pia alijua haikuwa lazima awe. Alifurahia kuwa jinsi alivyokuwa na hakuhitaji kubadili chochote. Somo la hadithi hii ni kuwa jivunie jinsi ulivyo, usijilinganishe na wengine. U mkamilifu jinsi ulivyo.

Upepo na Jua walikuwa wanabishana kuhusu nani alikuwa mwenye nguvu. Upepo ulisema ‘mimi ni mnwenye nguvu zaidi ninaweza kuiangusha chini miti na nyumba!’ Jua nalo likasema, ‘mimi ndio mwenye nguvu zaidi, ‘ninaweza kuiafanya nyika ikawa na joto kali sana kiwango cha kupikia yai ardhini.’ Walibishana kwa muda mrefu lakini hakuna yule aliyefaulu kumshawishi mwenzake. Mara wakamwona msafiri aliyekuwa akitembea barabarani. Upepo ukasema, ‘nitakuonyesha kuwa mimi ni mwenye nguvu kuliko wewe. Nitamfanya huyo msafiri avue koti lake’ Upepo ulivuma kwa nguvu sana lakini msafiri alilishikilia koti lake mpaka mwishowe upepo ukakata tamaa. Jua nalo lilitabasamu na kusema, ‘wacha sasa nijaribu.’ Lilianza polepole kumuangazia msafiri. Kwa mara ya kwanza msafiri hakugundua chochote lakini baada ya muda alianza kuhisi joto kidogo. Alifugua vifungu vya koti lake na kisha akapumua kwa nguvu. Jua liliwaka kwa nguvu msafiri akaanza kutuoa jasho. Alilitoa koti lake na kulitupa chini. Jua na Upepo waliangaliana. Upepo ulikuwa bado umenuna na kufura lakini Jua lilikuwa linatabasamu. Kisha Jua likasema, ‘unaona, wema unafaa kuliko ukali.’ Somo la hadithi, wema una nguvu kuliko nguvu.

Mlima Kenya ni wa pili kwa urefu Afrika.

Nusu ukijumlisha na sudusi ni sawa na mbili ya tatu.

Farasi wangu alichukua nafasi ya kwanza kwenye mashindano.

Mbili ya tatu ukizidisha na nane ni sawa na tatu.

Kasorobo ukizidisha na mia mbili ni sawa na tisini.

Mia moja ukizidisha na robo ni sawa na ishirini na tano.

Miliyoni moja ukizidisha na khumusi ni sawa na laki mbili.

Nimenunua nyumba tano, lakini niliyopenda zaidi ya tano.

Kati ya wanyama wenye mbio zaidi duniani Chui anashikilia nafasi ya nne.

Jamii za wafugaji hupendelea kula nyama.

Nimenunua vitabu vinne lakini kitabu cha nne hakina jalada.

Nchini Uganda ndipo kinapopatikana chanzo cha mto Nile.

Ziwa Victoria ndilo ziwa kubwa zaidi barani Afrika.

Mapadri watatu watasimikwa na Askofu mkuu wa Tanzania, kwenye wiki ya tatu ya mwezi huu.

Msumbiji ilikuwa chini ya utawala wa Kireno katika kipindi cha ukoloni.

Ramadhani Mwinyigoga ni kijana mahiri kwenye mchezo wa mpira wa miguu.

Uchimbaji wa madini nchini Zambia ndio chanzo kikuu cha mapato ya nchi hiyo.

Kwenye maadhimisho ya kutimiza miaka kumi ya ndoa yetu tulikata keki kumi kwa ajili ya kusheherekea.

Makundi mawili ya wauguzi yamepelekwa hospitalini lakini kundi la kwa lilikuwa na wanaume pekee.

Kituo cha Usimamizi wa Fedha na utawala kipo upande wa Kaskazini mwa Benki Kuu ya Tanzania.

Amina Munidu ni mfanyakazi katika duka la Jaklini Mwakipesile lilopo Dar es salaam.

Timu ya Arsenal imeshinda magoli mawili ambayo yameipelekea kushika nafasi ya pili kwenye ligi kuu ya Uingereza.

Mlima Kilimanjaro ndio mlima mrefu zaidi barani Afrika.

Ikulu ya Dar es salaam ipo mita mia moja upande wa Mashariki mwa soko kuu la samaki la Feri.

Kwenye familia ya Edmund, Henry ni mtoto wa kwanza kuzaliwa na Mina ni wa pili kuzaliwa.

Wali na maharage ndivyo vyakula pendwa zaidi nchini Tanzania.

Katika mfumo wa jua kuna sayari zifuatazo: ya kwanza ni zebaki, ya pili ni zuhura na ya tatu ni dunia.

Uwanja wa ndege wa Kimataifa wa Mwalimu Nyerere ndio uwanja mkubwa zaidi katika nchi ya Tanzania.

Salumu Kivia na Mohamedi Mjaka ni wafanyabiashara maarufu katika soko la Kariakoo.

Je, ni upi mji mkuu wa nchi ya Tanzania? Dodoma ndio mji mkuu wa nchi ya Tanzania.

Dagaa ndicho chakula pendwa kwa watu wa hali ya chini Tanzania.

National Microfinance Bank tawi la Temeke lipo pembezoni mwa makutano ya Barabara ya Chang’ombe.

Mkoa wa Mbeya ni mkoa unaopatikana katika upande wa Kusini Magharibi mwa Tanzania.

Kenya ndiyo nchi yenye sarafu yenye thamani zaidi ukilinganaisha na nchi zote za Afrika ya Mashariki.

Kila mtu ana haki ya kumiliki mali peke yake na pia kwa kushirikiana na wengine. Hakuna mtu atakayenyang'anywa mali yake kiholela.

Mbuga ya wanyama ya Mikuni ni miongoni mwa mbuga zenye vivutio vingi nchini Tanzania.

Msumbiji, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Zambia, Malawi, Kenya na Uganda.

Chama amefunga goli la tatu linalopelekea Yanga kupanga daraja hadi nafasi ya kwanza kwenye ligi kuu ya Tanzania bara.

Hospitali ya Saratani ipo pembezoni mwa fukwe za Bahari ya Hindi mita mia tano kutoka ikulu ya Dar es salaam.

Samaki wa kukaanga huliwa sana katika maeneo ya Pwani ya Bahari ya Hindi hasa hasa katika jiji la Dar es salaam.

Uwanja wa Taifa wa Benjamini Mkapa upo mita hamsini upande wa Magharibi wa shule ya sekondari ya Chang’ombe.

Emmanuel Mgaya ni mume halali wa Sabrina Mainde baada ya wao kufunga ndoa mwaka elfu moja mia tisa tisini na tisa.

Mkoa wa Pwani ndio mkoa unaoongoza kwa uwepo wa viwanda vya mali ghafi mbalimbali zitumikazo viwandani nchini Tanzania.

Hayati Mwalimu Julius Nyerere ndiye baba wa taifa la Tanzania na ndiye raisi wa kwanza wa Tanzania.

Soko la Kariakoo ni miongoni mwa masoko makubwa sana katika ukanda wa Afrika ya Mashariki na linapokea wageni wengi kutoka nchi mbali mbali.

Hayati Ali Hassan Mwinyi alijulikana kama Mzee wa ruhusa katika kipindi chake cha utawala kama raisi wa Tanzania.

Mihogo ya kukaanga ndicho kitafunwa pendwa katika familia za Waswahili katika maeneo ya mwambao wa pwani hasa Dar es salaam na mkoa wa Pwani.

Makande ni chakula pendwa kwa makabila ya Kaskazini katika nchi ya Tanzania. Makabila hayo ni pamoja na Wapare na Wachaga.

Uchumi wa viwanda ndio ilikuwa sera yenye kipaumbele katika kipindi cha utawala wa hayati John Magufuli kama raisi wa Tanzania.

Televisheni ya mtandaoni ya Ipo inamilikiwa na nani? Mussa Kitale ndiye mmiliki halali wa televisheni ya mtandaoni ya Ipo.

Ni mchezaji gani ambaye ni nahodha wa timu ya taifa ya mpira wa miguu ya Tanzania? Mbwana Samatta ndiye nahodha wa timu ya taifa ya mpira wa miguu ya Tanzania.

Tukio gani lilitokea mwaka elfu moja mia tisa sitini na moja nchini Tanganyika? Tanganyika ilipata uhuru wake kutoka kwa Waingereza mwaka elfu moja mia tisa sitini na moja.

Hifadhi ya taifa ya Serengeti ndio mbuga kubwa zaidi Afrika ipatikanayo nchini Tanzania.

Mlima gani ni mkubwa zaidi barani Afrika? Mlima Kilimanjaro ndio mlima mrefu zaidi barani Afrika. Mlima huu unapatikana katika mkoa wa Kilimanjaro nchini Tanzania.

Samia Suluhu Hassan ndiye mwanamke wa kwanza Afrika ya Mashariki kushika nyadhifa kubwa zaidi ya kisiasa baada ya kuwa raisi wa awamu ya tano wa Tanzania.

Ni mchezaji gani wa mpira wa miguu nchini Tanzania ambaye ni kinara katika safu ya ulinzi wa timu ya taifa? Mchezaji kinara wa timu ya taifa katika safu ya ulinzi ni Ibrahim Baka.

Je, hayati John Magufuli alikuwa kama raisi wa Tanzania kwa kipindi cha muda gani? Hayati John Magufuli amekuwa rais kwa kipindi cha miaka sita.

Ni chama gani cha siasa kimetawala muda mrefu zaidi nchini Tanzania? Chama cha Mapinduzi ndicho chama kilichotawala Tanzania tangu mwaka elfu moja mia tisa sabini na saba.

Waburudishaji mashuhuri katika nchi ya Tanzania ni pamoja na Leonard Butindi, Aslay Isihaka, Asma Jahidu, Mrisho Mpoto, Hashim Kambi, Gabo Zigamba na Mussa Kitale

Tarehe ishirini na nne mwezi Julai mwaka elfu mbili na ishirini nchi ya Tanzania ilikumbwa na simanzi baada ya kumpoteza raisi mstaafu wa awamu ya tatu hayati Benjamin Mkapa.

Wote ni sawa mbele ya sheria na wanayo haki bila ya ubaguzi wowote kulindwa kwa njia sawa na sheria. Wote wana haki ya kulindwa sawa dhidi ya ubaguzi wowote unaokiuka Azimio hili na dhidi ya uchochezi wowote wa ubaguzi huo.

Msanii bora wa sanaa za maonyesho za uchekeshaji kwa mwaka wa elfu mbili na ishirini na tatu ni nani? Leonard Butindi ndiye mshindi wa sanaa za maonyesho za uchekeshaji wa mwaka elfu mbili na ishirini na tatu kupitia shindano la ‘cheka tu’ linaloandaliwa na televisheni ya Wasafi.

Mlima Kilimanjaro, Hifadhi ya Taifa ya Serengeti, Soko la Bidhaa la Kariakoo, Mbuga ya Wanyama ua Mikumi, Mto Ruvu, Ziwa Victoria, Ziwa Nyasa, Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Mwalimu Nyerere, Bustani ya Forodhani, Jiji la Dar es Salaam na Mkoa wa Mbeya.

Hakuna chochote katika Azimio hili kinaweza kufasiriwa kwa kubagua au kupendelea nchi yoyote, kikundi au mtu haki yoyote ya kujihusisha katika shughuli yoyote au kufanya kitendo chochote kinacholenga kuharibu haki na uhuru wowote uliotajwa humu.

Majina ya viongozi katika ngazi ya uraisi nchini Tanzania ni pamoja na hayati Julius Nyerere, hayati Ali Hassan Mwinyi, hayati Benjamin Mkapa, Jakaya Mrisho Kikwete, hayati John Magufuli na Samia Suluhu.

Kwa nini hayati mwalimu Julius Nyerere alikuwa kiongozi mashuhuri Afrika? Hayati mwalimu Julius Nyerere alikuwa kiongozi mashuhuri Afrika kwa kuwapa motisha nchi jirani za Afrika katika kupigania uhuru wa nchi zao bila ya kumwaga damu.

Ukiwa unatoka jiji la Dodoma kuelekea jiji la Mwanza, utapita kwenye barabara ya Pambani yenye umbali ya kilomita hamsini na nane mpaka barabara ya Wanagwa. Kwenye Upande wa Kaskazini wa barabara hiyo kuna barabara ya Misungwi itakayokupeleka mpaka katika ya jiji la Mwanza. Umbali huo una jumla ya kilomita mia moja na hamsini.

Ugali wa mahindi, wali, maharage, nyama ya ng'ombe, nyama ya kuku, mihogo ya kukaanga, vibanzi vya viazi, ugali wa muhogo, mahindi ya kuchemsha, samaki wa kukaanga, dagaa, mahindi ya kuchoma na makande.

Ukiwa unatoka Bukoba na unaelekea Shinyanga, itakuchukulia saa nne. Endesha na upite barabara ya Mleba, kilomita mia moja sabini na tano baadaye utafika kwenye makutano ya Bihalamulo ambapo upande wa kulia ndio kuna barabara kuu inayoelekea Shinyanga. Utakuwa kwenye barabara hiyo kwa takribani masaa matatu. Safari hiyo ina jumla ya kilomita mia tatu arobaini. Hapo utakuwa umefika Shinyanga.

Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, chaguo huru la kazi, hali ya haki na nzuri ya kazi na kulindwa dhidi ya ukosefu wa ajira. Kila mtu, bila ubaguzi wowote, ana haki ya kupata malipo sawa kwa kazi sawa. Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya kupata ujira wa haki na unaokubalika unaomhakikishia yeye mwenyewe na familia yake kuwepo kwa maisha yanayostahiki utu wa kibinadamu, na kuongezewa, ikibidi, kwa njia nyinginezo za ulinzi wa kijamii. Kila mtu ana haki ya kuunda na kujiunga na vyama vya wafanyakazi kwa ajili ya kulinda maslahi yake.

Ukiwa unatoka kituo cha mabasi cha Mbagala Rangi Tatu na unataka kufika katika hospitali ya wilaya ya Temeke unafuata uelekeo ufuatao: Kutoka Mbagala Rangi Tatu mpaka hospitari ya wilaya ya Temeke ni takribani kilomita nane. Hapa, itakuchukulia muda wa dakika ishirini na tisa. Ukitoka nje ya kituo cha mabasi cha Rangitatu utakutana na barabara ya Kilwa mabapo upande wa Kaskazini inayoelekea bandari ya Dar es salaam. Utaifuata bara bara hiyo kwa umbali wa kilomita saba na mita mia mbili utakutana na makutano ya mzunguko, hapo itabidi uifuate barabara ya Temeke iliyopo upande wa Magharibi kwa mita mia nane ndipo utakutana na jengo jeupe la hospitali hiyo. Hapo utakuwa umefika.

Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu itakuwa bure, angalau katika hatua za msingi na za kimsingi. Elimu ya msingi itakuwa ya lazima. Elimu ya ufundi na taaluma itapatikana kwa ujumla na elimu ya juu itafikiwa kwa usawa kwa wote kwa misingi ya sifa. Elimu itaelekezwa katika ukuaji kamili wa utu na kuimarisha heshima ya haki za binadamu na uhuru wa kimsingi. Itakuza maelewano, uvumilivu na urafiki kati ya mataifa yote, rangi au vikundi vya kidini, na itaendeleza shughuli za Umoja wa Mataifa kwa ajili ya kudumisha amani. Wazazi wana haki ya awali ya kuchagua aina ya elimu itakayotolewa kwa watoto wao.

Ukiwa kwenye kituo cha mabasi cha Magufuli na unataka kuelekea soko la Kariakoo unafata uelekeo ufuatao: Ukitoka nje ya kituo utakutana na barabara kubwa iitwayo barabara ya Morogoro. Upande wa Kusini yaani upande wa kushoto wa barabara hiyo ndipo soko la Kariakoo lilipo. Utaenda na barabara hiyo moja kwa moja mpaka mataa ya barabarani ya Msimbazi kwa takribani kilomita ishirini. Safari hiyo itakuchukulia dakika kama thelathini na tano. Kisha, fuata barabara ya Msimbazi kwa muda wa dakika kumi. Vile vile, utaendesha kwa kilomita moja na mita mia tano mpaka kituo cha mabasi yaendayo kasi kiitwacho Msimbazi B. Baada ya hapo, fuata njia ilioko upande wa mashariki yenye mtaa uitwao mtaa wa Shimoni mwisho wa mtaa huo utakutana na soko kubwa sana la Kariakoo.

Ukiwa katika uwanja wa Taifa wa Benjamin Mkapa jijini Dar es salaam na unataka kufika uwanja wa Kimataifa wa ndege wa Mwalimu Nyerere unafuata maelekezo haya: Ukitoka nje ya uwanja wa Taifa utakutana na Barabara ya Taifa. Elekea upande wa kusini ulio upande wa kushuto mwa barabara hiyo kwa umbali wa mita mia nne utakutana na mataa ya barabarani. Elekea upande wa Magharibi wa barabara hiyo kwenye Barabara ya Bandari mpaka kwenye mataa mengine ya Chang’ombe. Baada ya hapo elekea upande wa Kusini mwa makutano hayo ambapo kuna barabara inayoitwa Barabara ya Nyerere. Fuata barabara hiyo kwa muda wa dakika angalau ishirini yaani kwa makadirio ya kilomita tisa. Usipinde wala kuvuka njia. Baadaye utakutana na mabango ya barabarani mengi yanayelekeza njia kuu za kuingia uwanja wa ndege. Angalia mkono wako wa kushoto. Umefika.

Begi hili ni jeusi?

Yai lile ni la njano?

Kitabu hiki cha zambarau ni cha nani?

Sikuenda shule Jumatano iliyopita kwa sababu nilikuwa mgonjwa.

Wiki hii Jumamosi tutaenda shambani kuvuna mahindi.

Mwezi wa kumi na mbili kila mwaka, Wakristo husherehekea kuzaliwa Kwa Yesu.

Mtoto wa mama mdogo amezaliwa tarehe mosi mwezi wa kwanza mwaka elfu mbili na ishirini na nne.

Jumamosi na Jumapili ya kila wiki, wanafunzi wa shule za bweni hutumia siku hizi kwa ajili ya kupumzika na kufunya shughuli mbali mbali za usafi.

Kopa lenye rangi ya samawati liko juu ya mche duara wa rangi ya machungwa.

Mdudu mwenye rangi ya waridi yuko ndani ya tunda jekundu lenye tawi la kijani kileleni.

Ni usiku wa manane, mwezi mzima wenye umbo la duara upo juu angani. Chini ya mwezi kuna mto.

Duara lenye rangi ya zambarau liko juu ya pembe tatu ya kijivujivu ambayo ipo chini ya duara hilo. Picha yenyewe ina maumbo mawili tu.

Mawe matatu yenye umbo la msambamba tenge na rangi ya kijivujivu yapo ndani ya boksi ya zambarau. Umbo la boksi hili ni mstatili.

Tuna maumbo mawili katika picha hii. Pembe tatu ya kijani ambayo ipo juu ya duara la bluu. Duara hili liko chini ya pembe tatu.

Ng’ombe wetu ana rangi mbili, nyeupe na nyeusi. Pia, ana pembe mbili na mkia mmoja pamoja na miguu minne.

Hii ni baiskeli kubwa nyeusi. Ina magurudumu mawili ya mviringo. Gurudumu moja liko mbele na lingine liko nyuma.

Ni asubuhi, jua la njano limechomoza kwenye anga ya njano. Mawingu ya samawati yanaokena yakitokea.

Ua hili lina majani na shina la kijani. Petali zake ni za samawati na katikati yake kuna shina la mbegu la njano.

Kuna ndizi tatu za njano mbele ya mgomba wa kijani. Migomba hii ina afya kuashiria kwamba imepandwa kwenye ardhi yenye rutuba.

Ninaona maumbo mawili katika picha hii; duara na nyota. Nyota nyeupe ipo ndani ya duara la samawati na duara hilo liko juu ya nyota.

Kuna matunda matatu katika picha hii ila ya aina mbili, karoti na nyanya. Nyanya ni mbili na karoti ni moja zote ni za rangi nyekundu.

Kuna mlima wa samawati wenye kilele cheupe kwenye picha hii. Anga ni ya samawati iliyokolea na ina mawingu meupe. Chini ya mlima kuna nyasi na mimea ya kijani.

Juu ya dirisha lenye rangi ya waridi kuna chupa ya maua ya rangi ya machungwa ua lenyewe ni la kijani. Pazia ya dirisha ni ya rangi ya fedha iliyokolea.

Kwenye picha hii anga ni ya samawati na ina mawingu meupe. Ardhini kuna milima iliyofunikwa kwa nyasi za kijani. Bondeni kuna miti yenye rangi ya kijani.

Hili ni daraja lililo na umbo la upinde, chini yake kuna maji. Kando ya mto kuna taa za njano. Maji yanayopita chini ya daraja yana rangi ya bluu.

Ninaona matufaha mawili kwenye picha; moja ni kamili na nyingine imekatwa katikati kwa hivyo ni nusu. Ngozi yake ni ya kijani ila ndani ni meupe na yana mbegu katikati.

Mpira wenye rangi mbili nyeupe na nyeusi ulitiwa ndani ya wavu na mshambuliaji wa timu ya Simba. Wavu wenyewe ulikuwa mweupe. Siku hiyo anga ilikuwa ya buluu kuonyesha kuwa hali ya hewa ni shwari kabisa.

Dada amekalia kiti cha kahawia huku akisoma gazeti. Ana nywele nyeusi na amevalia fulana nyeusi ya mikono mirefu na viatu vyeusi. Suruali yake ni ya rangi ya njano.

Tunaona mwanamke, mwanamume na mototo kwenye picha hii. Mtoto yuko katikati ya mwanamke na mwanamume. Mtoto huyu ni mfupi kuliko wote kwani bado mdogo.

Kuna maumbo matatu katika picha hii duara moja la buluu na maumbo mawili ya msambamba yenye rangi ya njano. Duara liko katikati ya misambamba miwili. Misambamba hiyo iko kando ya duara.

Shilingi ya Tanzania Imegawanyika katika senti mia moja.Shilingi ya Tanzania ilishika nafasi ya shilingi ya Afrika Mashariki tarehe kumi na nne Juni elfu moja mia tisa na sitini na sita. Kabla yake katika maeneo ya Tanzania ya sasa ziliwahi kutumika florini ya Afrika Mashariki, Rupia ya Afrika Mashariki, Rupia ya Zanzibar, Riyali ya Zanzibari na Rupia ya Ujerumani ya Afrika Mashariki.

Mshale wa manjano umepita katikati ya maduara mawili; la nje ambalo ni kubwa na la ndani likiwa ni dogo. Duara la nje ni la zambarau na la ndani ni jeupe. Jumla ya maumbo ni matatu.

Ni wakati wa jioni jua limeshazama, tunaona milima miwili, mmoja uko sako kwa bako na mwingine. Milima hii imefunikwa kwa mawe na mimea ya kijani. Bondeni katikati ya milima hii kuna bwawa la maji.

Huu ni mwavuli na una rangi nne ambazo ni nyekundu, samawati, nyeupe na ya kijani. Mwavuli hutumiwa wakati wa mvua na hata pia wakati wa jua kali. Mwavuli huu unaonekana mkubwa kuliko miavuli mingine.

Kuna pembe tatu mbili na duara moja katika picha hii na kwa hivyo jumla ya maumbo ni matatu. Duara la kahawia lipo katikati ya pembe tatu. Kando ya duara kuna pembe tatu mbili za rangi ya kijivujivu.

Mbwa mweusi aliye na nyororo nyeupe shingoni anacheza na mpira. Mpira huu una rangi tatu; nyekundu, nyeupe na buluu. Mbwa huyu ana miguu minne na mkia mmoja. Isitoshe huyu ni mbwa mkubwa ukimlinganisha na mbwa wa kawaida.

Idadi ya picha ni tano, miraba mitatu ya rangi ya machungwa na maduara mawili ya samawati ila aina ya maumbo ni mbili mraba na duara. Mraba mmoja uko nyuma ya mwingine. Kwa upande mwingine duara moja liko kando ya lingine na yanatoshana.

Kuna mipira minne ya duara ndani ya kijisanduku cha samawati kilichotiwa maji. Mipira hii ni midogo kuliko mipira mingine. Boksi yenyewe ni ya umbo la mchemraba. Kuna maumbo mawili kwenye picha duara na mraba lakini idadi ya maumbo yote ni tano, mipira minne na kijisanduku kimoja.

Mauaji ya maalbino ni mauaji juu ya watu wenye ulemavu wa ngozi maarufu kama maalbino au zeruzeru. Mambo yanayofanywa juu ya watu wenye ulemavu wa ngozi ni haya yafuatayo. Imani za kishirikina ambazo husababisha watu wasio na hatia kuuliwa kwa lengo la kutaka kutajirika kupitia watu hawa. Lingine ni uwepo wa elimu finyu juu yao kuhusu umuhimu wa binadamu kuishi na si kuuliwa kama kwamba si watu ambao waliumbwa na Mungu. Hivyo basi hali hii hupelekea watu wenye ulemavu kama huu kukosa haki zao za msingi kama vile ile ya kuishi Njia za kuzuia mauaji ya maalbino ni yafuatayo: Uwepo wa elimu juu ya umuhimu wa maalbino na si kuuliwa. Hivyo jamii haina budi kuwapa wote elimu, waelimishwe pia kuweka sheria na adhabu kali dhidi ya watu wanaowaonea wenye ulemavu.

Siku moja Fisi akiwa katika matembezi yake alikutana na ngozi ya Simba ambayo wawindaji walikuwa wameiacha juani ili iweze kukauka vizuri. Fisi akachukua ngozi Ile na akaivaa na kuelekea kijijini kwao alipokuwa akiishi. Watu pamoja na wanyama wa kijijini pale walimuogopa sana siku hiyo walikimbia huku na huko kwa uoga, naye alikuwa Fisi mwenye kiburi hiyo siku. Furaha ilipozidi, akapaza sauti juu na kusema “hamjamboooo?” Watu na wanyama walipoisikia sauti waliitambua kuwa ni ya Fisi, ndipo mmiliki wake akaja na kumpa kipigo cha nguvu na watu wote wakasikia kipigo kile, kwa sababu alisababisha woga mkubwa kijijini pale. Na sungura naye akamkaribia sikioni mwake na kumwambia “Ah, nilikutambua kwa sauti yako.”

Kuna machungwa mawili kamili yaliyo na majani ya kijani kileleni katika picha. Haya machungwa kamili yana umbo la duara na rangi ya machungwa na yako nyuma ya chungwa lililokatwa. Lile la tatu lililokatwa ni nusu, lina rangi ileile ila ndani lina mbegu. Umbo lake ni nusu duara na liko mbele ya machungwa mengine.

Hapo zamani za kale, kulitokea Mbwa mwitu ambaye alipata shida sana kumkamata Kondoo kwa sababu Kondoo walikuwa chini ya ulinzi mkali wa mchungaji na mbwa wake. Basi bwana siku moja Mbwa mwitu katika matembezi yake akaokota ngozi ya Kondoo iliyovuliwa na kutupwa kando ya barabara, kwa hiyo akaamua kuivaa ngozi Ile kwenye mwili wake mwenyewe na kutembea tembea katikati ya Kondoo. Mwana mdogo wa kondoo ambaye ngozi yake ilikuwa imevaliwa na Mbwa mwitu hakujua kama Mbwa mwitu amevaa ngozi yake alianza kumfuata Mbwa-mwitu katika mavazi yale ya kikondoo. Basi Mbwa mwitu yule akamwongoza Mwana-kondoo yule mdogo kwani alikuwa amejitenga kidogo na wenzake, kwa haraka sana akafanikiwa kumdanganya na kumla, na kwa muda fulani alifaulu kuwadanganya Kondoo wale na akafanikiwa kufurahia mlo mkubwa wa siku hiyo.

Klabu ya simba ni timu ya soka iliyo na makao makuu katika mtaa wa Msimbazi, Kariakoo, katika jiji la Dar es Salaam nchini Tanzania. Timu hii inashiriki Ligi Kuu Tanzania Bara. Timu yenyewe ilianzishwa mwaka elfu moja mia tisa thelathini na sita, ikiitwa kwanza Eagles na baadaye tena iliitwa Dar Sunderland. Mwaka elfu moja mia tisa sabini na moja ikaibadilisha jina lake kabisa na kuitwa, klabu ya simba yaani, jina ambalo linamaanisha Lion kwa Kiinɡereza. Klabu ya simba ni mojawapo ya timu kubwa ya mpira wa miguu nchini Tanzania. Wapinzani wao wanaitwa Yanga. Ni mabingwa wa taifa mara kumi na nane tena ni mabingwa mara sita katika kombe la Kagame. Mechi zao za nyumbani zinachezwa kwenye viwanja viwili; Uwanja wa Uhuru na Uwanja wa Taifa.

Kuna vikombe vine vya chai juu ya meza. Meza ni ya rangi ya machungwa. Kikombe cha kwanza ni cha manjano, cha pili ni cha rangi ya machungwa, cha tatu kina rangi ya kijivu na cha nne ni cha rangi ya kahawia. Vikombe hivi vimepangwa katika safu katika utaratibu nilioandika hapo awali. Kikombe cha kwanza kinaonekana kikubwa kuliko vingine.

Siku moja, Kaa wawili, mama na mtoto wake walikuwa wakitembea kando ya ufukwe. Mama Kaa alimwambia mtoto wake, "Unatembea bila heshima. Unapaswa kwenda mbele moja kwa moja. sio upande kwa upande." Mtoto Kaa akasema, "Lakini mama, nawezaje kutembea kwa kuangalia mbele tu wakati wewe mwenyewe unatembea upande kwa upande?" Mama kaa alifikiria kwa muda, kisha akasema, "Ni ukweli mwanangu napaswa kuwa mfano bora kwako mwanangu. Niangalie sasa." Mama Kaa alianza kwenda mbele moja kwa moja, na mtoto kaa akafuata. Muda si muda, wote wawili walikuwa wakitembea vizuri kando ya ufukwe wa bahari. Maadili ya ngano hii: unapotoa agizo na unataka mtu afanye kitu sawa na ulicho agiza unapaswa wewe kuwa mfano mzuri kwanza kwake.

Hapo zamani za kale, kulikuwa na Sungura na Fisi ambao walikuwa marafiki sana. Siku moja, waliona wingu jeupe likionekana juu angani. Sungura mjanja alipanda juu ya wingu na kula sehemu kidogo alipomaliza, alimwita yule Fisi, "Dada yangu eh nishike vizuri, kwa maana nina kitu nataka kushirikiana na wewe rafiki fisi akamshika akamsaidia asianguke Kisha fisi akapanda juu ya wingu na kula baadhi ya wingu mwenyewe. Alipomaliza alimwita sungura "Ndugu yangu, nishike vizuri nataka kutelemka chini." Sungura alijifanya kumshika, lakini badala yake hakumshika vizuri mkono Fisi. Fisi akaanguka chini na kuumia. Kuanzia siku hiyo, miguu ya nyuma ya Fisi ilikuwa mifupi kuliko miguu yake ya mbele. Hili ni funzo na ukumbusho kwamba tunapaswa kuwa waangalifu kila wakati kwa wale ambao sio waaminifu kwetu, si kila mtu unapaswa kumuamini.

Hapo zamani za kale, wanyama wote walikusanyika kwenye pango la Simba. Wakati Simba akiwa usingizini, Mama Mbweha huyo alimshawishi Mtoto Mbweha huyo kuchukua kamba kutoka kwa mbuni. Wakamfunga ncha moja ya kamba kwenye mkia wa simba na mwisho kwingine kwenye kichaka. Simba alipoamka na kuona amefungwa, alikasirika. Aliwaita wanyama wote pamoja na kuwauliza? "Ni nani kati yenu, watoto wangu wazuri na niwapendao, aliyenifunga?" Kila mnyama alikana kuhusika katika kumfunga kamba Simba. Lakini Simba akamuuliza Mbweha mdogo, Mbweha mdogo alisema, "Mimi, mtoto wako mpendwa, nimekufunga kamba ulipokuwa umelala." Simba alikasirika sana akaikata kamba na kumfukuza Mbweha mdogo. Lakini Mama mbweha akasema, "Mwanangu, wewe ni mwana wa mbweha mwembamba. Simba hawezi kukukamata kamwe. "Na hivyo, Mbweha mdogo alitoroka, na Simba akaachwa kwa hasira yake.

Ni Jumatano saa saba asubuhi kuna rasharasha za mvua ambayo tunatarajia kuisha saa nane ya asubuhi. Vipimo vya unyevunyevu ni asilimia sabini na tisa na kasi ya upepo ni kilomita nane kwa saa moja. Siku zilizosalia zitakuwa na mchanganyiko wa mawingu na jua. Vipimo vya joto ni digrii kumi na tisa hadi ishirini na moja mchana na digrii tisa usiku. Hata hivyo nakushauri utembee na mavazi ya baridi kwani halijoto ni chini kidogo digrii kumi na mbili.

Siku moja, Simba alipokuwa amelala, Panya mdogo alianza kukimbia huku na huko; punde si punde akamuamsha Simba, ambaye aliweka makucha yake makubwa juu yake, na akafungua mdomo wake mkubwa na kutaka kummeza. “Ewe Mfalme naomba unisamehe," Panya mdogo alilia "Nisamehe sasa hivi, sitarudia tena: ninaweza kukusaidia kitu hapo badae hata kukusaidia kulinda zamu yako si sawa?” Simba alifurahishwa sana na wazo hilo la Panya kuwa na ana uwezo wa kumsaidia. Basi Simba akatoa makucha yake na kumwachilia Panya aende. Baada ya muda, Simba alinaswa katika mtego, na wawindaji ambao walitaka kumbeba na kumpeleka akiwa hai kwa mfalme, wakaamua wamfunge kwenye mti mkubwa wakienda kutafuta gari ili waende naye kwa mfalme. Basi, yule Panya mdogo katika pitapita zake akamwona katika hali ya kusikitisha ambayo Simba alikuwa nayo, akaenda karibu yake na akatafuna ile kamba iliyomfunga Mfalme wa Wanyama. “nilifanya kitu kizuri siyo jamani. Unakumbuka nilikwambia kuwa siku moja nitakusaidia pia?” Alisikika Panya mdogo.

Paukwa pakawa. Siku moja Bwana Shamba alitembelea kwenye kiota cha bata maji wake akakuta yai la njano na lenye kumelemeta akalibeba yai lile lakini alipolichukua liliikuwa zito kama risasi. Akaamua aende kulitupilia mbali kwa sababu alifikiri kuwa watu wanamchezea mchezo mbaya. Lakini akafikiria sana akalipata wazo jingine kuwa hebu nilipeleke nyumbani, baada ya siku chache akagundua lile ni yai la dhahabu safi basi alifurahi sana siku hiyo. Ikawa kila asubuhi bata maji anataga yai lile lile la dhahabu. Bwana Shamba yule akawa tajiri ndani ya muda mfupi kwa kuuza mayai yake. Kadri alipopata utajiri ndivyo alivyoendelea kuwa mchoyo. Akafikiria wazo lake la kupata mayai yote yanayotoka kwa bata maji kwa mara moja Ili apate dhahabu yote awe tajiri maradufu. Alimuua bata maji na kumfungua ndani na hakukuta kitu chochote.

Wiki hii usimbishaji uko chini sana asilimia moja na kwa hivyo mvua haipo tutarajie kuwa na joto jingi. Unyevunyevu ni asilimia kumi na tano na kasi ya upepo imeongezeka mpaka kilomita kumi na tisa kwa saa moja. Jumanne jioni kuna jua na mawingu kidogo. Wiki nzima tuna jua kali huku viwango vya joto vikipanda hadi digrii ishirini na saba. Unashauriwa kutembea na chupa yako ya maji ya kunywa, kofia, mwavuli pamoja na kuvaa mavazi mepesi kwani wiki hii kuna joto sana.

Jumatano saa tatu asubuhi kuna mvua, saa moja baadae saa nne kutakuwa na jua kali. Vipimo vya joto vitakuwa juu sana siku hii pamoja na Jumamosi ambayo ndiyo joto zaidi ya digrii ishirini na tisa na juma pili digrii ishirini na sita. Siku hizi tatu wauza maji ya kunywa na ya matunda au sharubati, kofia za jua na miavuli watauza sana. Hata hivyo wauzaji wa matunda, mboga, maua na bidhaa za kuharibika wataathirika vibaya kwani havihitaji joto jingi.

Jacob Obunga maarufu kama Otile Brown ni mwimbaji huru wa Rhythm na Blues kutoka Kenya, mtunzi wa nyimbo, mpiga gitaa na mwigizaji. Alipata usikivu wa vyombo vya habari baada ya kutoa wimbo wake wa "Upendo wa Kufikirika"ambao alimshirikisha Khaligraph Jones. Alitoa albamu yake ya kwanza studio, Bora za Otile Brown, mnamo Aprili elfu mbili na kumi na saba. Albamu hiyo iliungwa mkono na nyimbo za "Basi", "Alivyonipenda", "Shujaa Wako", "DeJavu" na "Aiyolela". Brown pia alishirikiana na wasanii kama vile Sanaipei Tande, na Barakah The Prince, King Kaka miongoni mwa wengine. Otile alizaliwa Machi ishirini na moja mwaka elfu moja mia tisa tisini na nne Kisumu na kukulia Miritini, Mombasa. Yeye ndiye mzaliwa wa mwisho katika familia ya kaka wanne na dada mmoja. Otile alianza kuimba na kuandika nyimbo akiwa na umri wa miaka kumi na tatu. Aliteuliwa, Tuzo za Muziki wa Pulse, Upendo wa Mtoto Video ya Kiume ya Mwaka elfu mbili na kumi na nane na Mshindi, Tuzo za Muziki za bongo, Wimbo Bora wa Afrika Mashariki -Kenya mwaka elfu mbili na kumi na tisa

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, alizaliwa kwenye kisiwa cha Madeira, Ureno, tarehe tano Februari elfu moja mia tia themanini na tano. Yeye ni mchezaji soka wa Ureno. Nafasi yake ni mshambuliaji; kwa sasa anacheza nchini Saudi Arabia katika klabu ya Al-Nassr na timu ya taifa lake. Mara nyingi huchukuliwa kuwa mchezaji bora duniani na kuonekana kuwa mmojawapo kati ya wachezaji wazuri wa nyakati zote. Ronaldo amepata tuzo tano za Ballon d'Or, ambayo ni zaidi ya mchezaji yeyote wa bara Ulaya, na ni mchezaji wa kwanza katika historia kushinda mara nne viatu vya dhahabu. Ameshinda tuzo ishirini na saba katika kazi yake, ikiwa ni pamoja na mataji matano ya ligi kuu, vikombe vya ligi ya mabingwa na moja ya ligi ya mataifa. Ronaldo atastaafu na kumbukumbu za mabao mengi rasmi yaliyofungwa katika ligi ya juu za Ulaya, Ligi ya Mabingwa kwa ngazi ya klabu ya mataifa, pamoja na magoli mengi yaliyofungwa katika michuano ya Msimu wa Ligi. Amefunga mabao zaidi ya mia sita katika klabu yake na nchi yake.

Siku moja, Simba na Swala waliona kiu sana wakaamua waongozane pamoja kwenda kunywa maji kwenye mto mmoja. Walipofika, moyoni Simba alikuwa amesimama juu zaidi, na swala alikuwa chini chini kwenye mto. Simba yule kumbe alikuwa akitafuta sababu ya kumtafuna Swala maana alikuwa na njaa na swala, akamwambia swala “Kwa nini umechafua maji wakati mimi nakunywa? Swala aliogopa sana akasema, "Lakini mimi niko chini ya mto ili maji yanifikie yanaanza kutiririka kutoka juu Ili kunifikia mimi. "Simba hakushawishika na maneno yale. Alisema, “Miezi sita iliyopita, ulinisema vibaya sana kwa wanyama wengine kuhusu maisha yangu." Swala akasema, "Lakini Mimi sikuwa nimezaliwa miezi sita iliyopita!" Simba akasema, "Basi kama si wewe lazima atakuwa baba yako ndiye aliyesema mambo hayo." Na kwa hiyo, akamrukia swala na kumla. Hadithi hii inatufundisha kwamba, wakati mwingine bila kujali unachofanya, katika maisha yako jua kuwa watu wanaweza kutafuta sababu yoyote ile ya kukuumiza. Usiruhusu watu hao wakakuangusha. Kuwa imara na usimamie kile unachokiamini.

Jumatano mida ya saa tisa asubuhi tuna mawingu ambayo yatafuatwa na mvua saa kumi asubuhi. Mvua hii inatarajiwa kukamilika mida ya saa kumi na mbili asubuhi. Alhamisi na Jumapili kuna mawingu na jua ila wiki hii nakushauri utembee na mwavuli wako pamoja na mavazi ya baridi kwani kuna manyunyu Ijumaa, Jumamosi, Jumatatu na Jumanne. Vipimo vya joto cha juu zaidi ni digrii ishirini na nne Ijumaa saa nne asubuhi na cha chini zaidi ni digrii sita Jumamosi usiku.

Ilitokea siku moja Mwezi akamwita na kumtuma Kipepeo mdogo kwa watu. "Nenda kwa watu," alisema mwezi, "na uwaambie kwamba mimi nina uwezo wa kufa na kufufuka.Hivyo kama wana taka watakufa na kurudi tena kuwa wazima". Kipepeo mdogo alianza safari, lakini ghafla Sungura alitokea na kumuuliza, "Unakwenda wapi?" Kipepeo mdogo akajibu "Naenda kwa watu," kipepeo mdogo alisema. "Mwezi ameniagiza huko niende kwa watu na niwaambie kuwa yeye ana uwezo wa kufa na kufufuka. Wao pia watakufa na kurudi tena.” "Sungura mjanja akamwambia kipepeo, “Mimi ninaweza kukimbia kwa haraka zaidi kuliko wewe. "Acha niende mimi badala yako" Kipepeo mdogo alikubali, na Sungura akakimbia kwa haraka sana mpaka kijiji cha watu. Alipofika huko, yeye aligeuza maneno, "Mwezi anasema kwamba yeye hufa na harudi tena. Vivyo hivyo na nyinyi mkitaka mtakufa na hamtarudi tena."Watu walikasirika sana. Hawakutaka kufa na wasirudi tena. Walikimbilia Mwezini na kumuuliza kama ni kweli. Mwezi ulikasirika sana. "Huyo Sungura aliwadanganya!" alisema. "Ninakufa, lakini mimi daima kurudi kwenye uzima. Na nyinyi mtakuwa vivyo hivyo." Mwezi alichukua Fimbo na kumpiga Sungura kwa hasira kwenye pua. Tangu wakati huo pua ya Sungura imegawanyika.

Hapo zamani za kale, eh! alitokea Nzi momja aliyeleta kushindana na Fahali Ng'ombe alishangaa sana na kucheka sanaaaa. Alicheka na kusema, "Wewe ni mdudu mdogo sana! Huwezi kupigana na mimi?" Nzi akajibu, "Naweza kuwa mdogo, lakini nina nguvu kukushinda wewe. Nimeshindana na wanyama wengi, na sijawahi kushindwa vita." Ng'ombe bado alikuwa anacheka, lakini pia alipata wasiwasi kidogo. Hakutaka kuonekana dhaifu mbele ya wanyama wengine. Hivyo akakubali kupigana na Nzi. Mapambano yakaanza, Nzi aliruka hadi kwa Fahali na kuanza kuzunguka kichwa chake. Ng'ombe alijaribu kumfukuza Nzi lakini nzi alikuwa mwepesi sana. Aliendelea kufoka kuzunguka kichwa cha Fahali, na Fahali akapata hasira. Hatimaye akashindwa kuvumilia kelele za Nzi tena. Alikizungusha kichwa chake na kujaribu kumpiga Nzi kwa kutumia pembe zake. Lakini nzi alikuwa mwepesi sana. Aliweza kuruka juu kwa haraka zaidi. Fahali alikasilika sanaaa, maana alijarabu kumpelekea nzi mashambulizi, lakini wapi Nzi alikuwa na kasi sana. Nzi aliweza Kukwepa mashambulizi ya Fahali na akaruka juu. Siku hiyo, Fahali alipata aibu sana mbele ya wanyama wengine. Alikuwa ameshindwa kumkàmata na kumpiga Nzi mdogo. Wanyama wengine walimcheka sana, Kwani Fahali hajawahi kushindwa kwenye mapambano. Tunajifunza; Usimdharau mpinzani wako, hata awe mdogo kiasi gani Anaweza kukushinda.

Nyoka alikuwa akiteleza kuelekea msituni taratibu ndipo alipokutana na mwindaji akiwa na silaha zake za uwindaji. Hivyo basi, Nyoka alipata shauku na hamu ya kujua zaidi juu ya zana na mashine za kushangaza zinazotumiwa kuwinda, kwa hivyo aliteleza kwa haraka na kujificha ndani zaidi ili aweze Kuona vizuri. Alipokuwa ametulia akichunguza silaha zile, ghafla aligonga sanduku kwa bahati mbaya. Sanduku likamchoma ngozi yake chwiiiii! akakasirika vibaya mno. Alisimamisha kichwa chake juu na kuukunja mwili wake tayari kumshambulia adui. Lakini alipofungua mdomo wake kuuma sanduku, aligundua kumbe sanduku lenyewe lilikuwa ni la chuma. Mapafu ya nyoka hayakuwa na uwezo hata kumkuna sanduku. Yule Nyoka alikasirika sana akafoka na kutema mate. Lakini sanduku alishia kumcheka tu. "Huwezi kuniumiza," Sanduku alisema. "Mimi nimeumbwa kwa chuma. Wewe ni Nyoka tu." Nyoka huyo alifedheheka sana na kuaibishwa akaamua kuteleza zake na kwenda mbali na akateleza. Katika maisha yake bwana Nyoka hajawahi kupata aibu kama ile. Funzo ni kwamba ni muhimu kumjua adui yako na usimdharau,Nyoka alidhani alikuwa na nguvu za kutosha za kupambana na chuma lakini imekuwa ni kinyume kwani hakuweza kulingana na sanduku la chuma hata kidogo.

Hapo zamani za kale, kulikuwa na Nyani ambaye alikuwa ana wasi wasi sana na upande wake wa nyuma yaani hajiamini kabisa. Alifikiri alikuwa anaonekana vibaya, na alikuwa akijaribu wakati mwingine kujifunika funika. Siku moja, alimuona Mbweha mwenye mkia mrefu na tena mzuri. Alipata wivu. Siku moja alimuuliza Mbweha, “unaweza kunipatia kipande cha mkia wako ili niweze kufunika huu upande wangu wa nyuma.” Mbweha alifurahia sana ombi la Nyani. "Kwa nini unataka mkia wangu?" yeye aliuliza. “Ni mrefu sana na mzito. Mimi huwa najikwaa wakati mwingine” Mbweha alilalamika. "Lakini ni mzuri sana," nyani alisema. "Ukinipa utanisaidia kufunika sehemu yangu ya nyuma ambayo ina mwonekano mbaya sana." "Ni afadhali kukokota mkia wangu kwenye matope na miiba kuliko kukupa kipande cha mkia wangu” Mbweha alisema. "Siwezi kamwe kufanya chochote ambacho kingekufanya uonekane bora zaidi ya mimi. "Nyani alikata tamaa, lakini alimwelewa vizuri Mbweha. Alijua kwamba yeye kamwe asingekuwa mrembo kama Mbweha, lakini pia alijua kwamba hakuhitaji kuwa mrembo. Hivyo, akaamua kufurahia kikamilifu jinsi alivyoumbwa, na hakuona tena haja ya kubadili umbo lake la nyuma. Funzo la hekaya hii. Jivunie kuwa wewe, na kamwe usijilinganishe na wengine. Wewe ni mkamilifu sana kwa jinsi ulivyoumbwa.

Nasibu Abdul Juma Issack maarufu kwa jina la kisanii kama Diamond Platnumz; majina mengine ya kisanii ni kama Chibu, Simba, Nasibu kichwa, Simba la masimba ama Dangote; alizaliwa Dar es Salaam, Tanzania, tarehe mbili Oktoba elfu moja miatisa themanini na tisa. Ni mwimbaji wa nyimbo za Bongo Fleva na mwanadansi kutoka Tanzania. Ni mwimbaji na mtunzi wa muziki wa Kitanzania ambaye ana uwezo mkubwa wa kiushindani, hivyo ana mashabiki wengi ndani na nje ya Tanzania. Inasemekana kuwa ndiye msanii wa Mashariki na Kati mwa Afrika anayependwa na kupambwa na watu wengi zaidi kwa sasa. Amekuwa na nyimbo nyingi zikiwa ni pamoja na "Number One" ambayo aliuimba na mwimbaji tokea nchini Nigeria maarufu kama Davido. Nasibu Juma alishinda tuzo nyingi katika Channel O na Hip-hop Music Awards. Pia alifanya kazi katika Mkutano Mkuu wa Ndugu Afrika Mei elfu mbili na kumi na mbili. Inaaminika kuwa ni msanii anayelipwa kutumbuiza kwenye tamasha kutoka nchini Tanzania kwa bei ya juu kabisa na makampuni ya simu ya mkononi mwaka elfu mbili na kumi na tatu, pamoja na kuwa kati ya wasanii wanaopata kipato cha juu zaidi katika sekta ya muziki Afrika Mashariki. Aidha msanii huyu amekuwa adui mkubwa wa kimuziki na msanii Ali Kiba ijapokuwa wote wawili wamekuwa wakikataa uhasama baina yao wakihamishia tuhuma hizo kwa mashabiki.

Usanisinuru ni mchakato wa kibiolojia na kikemia ambako mimea ya kijani inageuza nguvu ya nuru ya jua kuwa nishati ya kikemia. Inatengeneza kabohidrati ikitumia nguvu ya nuru ya jua na dioksidi kabonia ya hewani pamoja na maji. Kila jani kina kiwanda cha kikemia ndani yake. Nje ya mimea kuna pia aina kadhaa za bakteria na hasa mwani zinazofanya usanisinuru. Usanisinuru ni msingi wa maisha yote duniani. Unajenga mada ogania ambayo ni chanzo cha lishe katika mtando chakula kwa karibu viumbehai vingine vyote kwa njia moja au nyingine. Kwa njia hii ni chanzo cha mtando chakula wa uhai wote. Usanisinuru unaanza kwenye sehemu za kijani za majani. Rangi ya kijani inatokana na punje ndogo sana za kiwiti ndani ya majani. Wakati nuru ya jua inafikia kiwiti inasababisha kemikali ndani yake kuvunja molekuli za maji. Molekuli ya maji ikivunjwa inatoa oksijeni, hidrojeni na nishati. Protini ndani ya seli inatumia dutu hizi pamoja na dioksidi kabonia ya hewa kujenga glukosi ambayo ni molekuli ya fosifati inayotunza nishati nyingi ndani ya muungo kemia wake. Katika mchakato huu oksijeni inaachishwa na hivyo usanisinuru ni pia chanzo cha oksijeni katika angahewa ya dunia jinsi ilivyo.

Edrisah Musuuza anajulikana kama Eddy Kenzo, ni mwimbaji kutoka Uganda ambaye ni mwanzilishi na mwanachana wa Big Talent Entertainment. Alipata umaarufu kimataifa baada ya kuachilia kwa wimbo wake wa mwaka elfu mbili na kumi na nne, "Sitya Loss" na video inayoandamana ya mtandao ambayo iliangazia Ghetto Kids. Kwa ujumla ametoa albamu nne, ikiwa ni pamoja na Roots mwaka elfu mbili na kumi na nane na hivi majuzi zaidi Made in Africa mwaka wa elfu mbili na shirini na moja. Kenzo pia ameshinda tuzo nyingi za kitaifa na kimataifa, zikiwemo Tuzo la Nickelodeon Kids' Choice mwaka wa elfu mbili na kumi na nane, Tuzo ya Black Entertainment Television marufu ka ma BET mwaka wa elfu mbili na kumi na tano na nyingi. Alikuwa msanii wa kwanza wa Uganda kushinda tuzo ya Black Entertainment Television mwaka elfu mbili na kumi na tano. Kenzo alianzisha uhusiano wa kimapenzi na mwanamuziki wa kurekodi kutoka Uganda Rema Namakula. Mnamo Desemba elfu mbili na kumi na nne, Rema Namakula na Eddy Kenzo walikuwa na binti katika hosipitali ya Paragoni, Kampala kitongoji cha Bugoloobi. Kenzo anaye binti mwingine Maya Musuuza kutoka kwenye mahusiano yake ya awali, alikubali yeye ndie baba na kumpa jina mtoto aliyezaliwa Amaal Musuuza. Kenzo na Rema walitengana katikati ya mwaka elfu mbili na kumi na tisa na Rema mara moja akachumbiwa na daktari wake wa zamani Daktari Hamza Ssebunya.

Upepo na Jua walikuwa wameketi pembeni kidogo ya barabara wakisimuliana hadithi,ghafla yakaibuka mabishano kuhusu nani alikuwa na nguvu zaidi. Upepo ulisema, "Mimi ndiye mwenye nguvu zaidi! Ninaweza kuangusha miti na majengo!" Jua akasema, "Mimi ndiye mwenye nguvu zaidi! Ninaweza kufanya maeneo ya jangwa yawe na joto la kutosha mpaka unaweza kuchemsha yai chini!" Walibishana kwa muda mrefu, lakini hakuna aliyeweza kumshawishi mwenzake. Hatimaye, mara waliona kijana akitembea barabarani. Upepo ulisema, “Nataka nikuhakikishie wewe kwamba mimi nina nguvu na ni bora kuliko wewe. Nitamfanya yule kijana avue koti lake!" Upepo ulivuma kwa nguvu zaidi kadri ulivyoweza, lakini kijana msafiri alibana na mikono yake kwa imara na nguvu zaidi koti lake. Hata Kadri Upepo ulivyozidi kuvuma, ndivyo kijana msafiri alivyozidi kushikilia koti lake kwa nguvu Hatimaye, Upepo ukakata tamaa na kumwachilia kijana. Jua lilitabasamu na kusema, "Sasa wacha na mimi nijaribu." Jua lilianza kuangaza kwa upole. Mwanzoni, Kijana msafiri hakugundua chochote, lakini akaanza kuhisi joto katika mwili wake. Akaamua kufungua vifungo vya koti lake na kushusha pumzi ndefu na akafurahia hewa safi. Jua likawaka zaidi juu ya utosi wake, na kijana msafiri akaanza kutokwa na jasho. Akaamua kuvua koti lake na kulitupa chini. Upepo na Jua walitazamana. Upepo ulikuwa bado unavuma na kushusha pumzi, lakini Jua lilikuwa linatabasamu. Jua likasema, “Unaona! Huuwezi kushindana na Mimi, ni bora ukawa mwema tu na si kutumia nguvu." Tunajifunza kuwa,ni bora kutumia Wema na wala si nguvu.

Zuhura Othman Soud anafahamika zaidi kwa jina lake la kisanii Zuchu, alizaliwa tarehe ishirini na mbili Novemba elfu moja mia tisa tisini na tatu ni mwanamuziki, mtunzi wa nyimbo na msanii wa kurekodi wa Kitanzania aliezaliwa Zanzibar. Amesainiwa chini ya lebo ya Wasafi chini ya uongozi wa Diamond Platnumz. Alitunukiwa tuzo ya silver play button na mtandao wa kijamii wa Youtube kwa kuwa msanii wa kwanza wa kike Afrika mashariki kwa kufikisha wafuasi zaidi ya laki moja ndani ya wiki moja. Katika wiki ya kusheherekea siku yake ya kuzaliwa, Zuchu alitunukiwa tuzo ya msanii bora chipukizi wa mwaka elfu mbili na ishirini na All Africa Music Awards. Zuchu amezaliwa kwenye familia ya wanamuziki. Ni binti wa mwanamuziki wa taarabu anayefahamika kwa jina la Khadija Kopa. Zuchu alianza kuimba akiwa na umri mdogo na baadaye kushirikiana na mama yake Khadija Kopa katika wimbo unaofahamika kama Mauzauza Zuchu alitambulika rasmi kwenye Tasnia ya muziki mnamo Aprili elfu mbili na ishirini. Mpaka sasa ana albamu moja na alichaguliwa kushiriki mashindano ya kuwania tuzo ya Music Television, MAMA awards ya mwaka elfu mbili na ishirini na moja. Kwenye mashindano hayo, Zuchu alipangwa katika kipengele cha 'best breakthrough act', akikabiliana na ushindani kutoka kwa Elaine na mwimbaji wa Afrika Kusini na Tems na Omah Lay wote kutoka Nigeria, John Blaq kutoka Uganda na Sha Sha kutoka Zimbabwe. Mpaka sasa ana albamu moja na alichaguliwa kushiriki mashindano ya kuwania tuzo ya Music Television, MAMA awards ya mwaka Elfu mbili na ishirini na Moja. Zuchu aliachia albamu ya kwanza iliyotambulika kama “I am Zuchu“ mwaka elfu mbili na ishirini ikiwa na nyimbo saba. Albamu yake ndiyo iliyosikilizwa na watu wengi zaidi nchini Tanzania kwa mwaka Elfu mbili na ishirini na vidio za nyimbo zake zimetazamwa na mamilioni ya watu.

Mto Nile ni mto mkubwa upande wa mashariki ya bara la Afrika. Mara nyingi hutajwa kuwa pia ni mto mrefu kabisa duniani kushinda mto Amazonas. Kutoka Ziwa la Viktoria Nyanza hadi mdomo wake kwenye Bahari ya Mediteranea Nile inavuka nchi za Uganda, Sudani Kusini, Sudani na Misri kwa urefu wa kilomita elfu sita mia sita na hamsini. Beseni la Nile hukusanya maji ya eneo linalojumlisha asilimia kumi za eneo la Afrika yote au kilomita za eneo milioni tatu laki tatu na arobaini na tisa elfu. Takriban watu milioni mia mbili na hamsini hukalia beseni hilo. Nile ina vyanzo viwili, yaani Nile yenyewe inayoitwa pia Nile nyeupe inayotoka katika Ziwa Viktoria Nyanza na Nile ya buluu inayotoka katika Ziwa Tana. Majina hayo ya "nyeupe" na "buluu" yana asili yake katika mji wa Khartoum ambako mito yote miwili inaunganika ilhali kila mmoja una rangi tofauti kutokana na udongo tofauti uliotia rangi yake kwenye maji hayo. Vyanzo vya Nile ni mito yote inayopeleka maji kwenda Ziwa Viktoria Nyanza katika nchi za Tanzania, Burundi, Rwanda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Uganda na Kenya. Chanzo cha mbali kabisa ni mto wa Luvironza huko Burundi unaoingia katika mto Kagera na kufika Ziwa Viktoria Nyanza. Mkono mwingine wa Nile unaanza Ethiopia ukiitwa Abbai au Nile ya Buluu: unatoka katika Ziwa Tana. Hakuna mapatano kabisa Nile inaanzia wapi. Kawaida ya waandishi Waingereza ni kuhesabu kuanzia Ziwa Viktoria; waandishi wa mataifa mengine huwa wanaweza wakaita tayari mto Kagera kwa jina "Nile ya Kagera.

Wazaramo ni kabila la watu kutoka eneo la Dar es Salaam, baina ya Rufiji na Bagamoyo, nchini Tanzania. Mwaka elfu mbili idadi ya Wazaramo ilikadiriwa kuwa zaidi ya laki sita. Lugha yao ni Kizaramo. Katika eneo la Rufiji wanajulikana pia kwa jina la Wamyagatwa. Wazaramo ni sehemu ya Wabantu. Mababu wanaaminika waliingia katika eneo la Tanzania katika milenia ya kwanza Baada ya Kristo. Historia yao ya kimdomo inasema ya kwamba walihamia pwani katika mazingira ya Dar es Salaam kutoka Uluguru yaani Morogoro katika karne ya kumi na nane. Walipokaa kwenye pwani walikuwa karibu na makazi ya Waswahili wakaanza kufahamiana na Waislamu. Taarifa za wakoloni Wajerumani mwanzoni mwa karne ya ishirini zinaonyesha ya kwamba wakati ule Uislamu ulikuwa umeenea kati ya Wazaramo na waliendelea kujiunga nayo haraka. Siku hizi idadi kubwa wa Wazaramo ni Waislamu. Jiji la Dar es Salaam lilikua haraka na kumeza vijiji vingi vya Wazaramo na wengine walihamia jijini wakitafuta kazi. Taarifa za mwanzo wa karne ya ishirini zasema ya kuwa Wazaramo walikuwa na desturi za pekee tofauti na wakazi wengine wa pwani: nyumba zao zilikuwa kubwa na za umbo la mraba. Mazishi yalikuwa ya kulaza maiti kaburini kichwa kuelekea Magharibi, mwanamume alilazwa upande wa kulia na mwanamke alilazwa upande wa kushoto. Kaburi lilipambwa kwa kusimamisha ubao mguuni na sanamu ya ubao wenye kofia upande wa kichwa; kaburi lote lilifunikwa kwa paa ya manyasi. Mabinti walipewa "mwanang`iti" yaani mwanasesere wa kike wa ubao waliotumia kuanzia kubaleghe hadi kumzaa mtoto wa kwanza. Jambo muhimu ni kwamba, kama Waluguru, Wakaguru, Wakutu na Wakwere, kabila hilo linafuata mfumojike, yaani ukoo wa mama ndio unaoongoza familia na watoto wote wanahesabiwa kuwa na ukoo huo.

Kabla ya uhuru nchi zote mbili, Tanganyika na Zanzibari, zilikuwa chini ya utawala wa Uingereza lakini hazikuwa makoloni ya kawaida. Zanzibari ilikuwa na hali ya nchi lindwa kutokana na mikataba kati ya masultani wa Zanzibar na Ufalme wa Muungano yaani Uingereza. Tanganyika iliwahi kuwa sehemu ya Afrika ya Mashariki ya Kijerumani hadi Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia halafu ikawa chini ya Uingereza kama eneo la kudhaminiwa kutokana na azimio la Shirikisho la Mataifa lililoweka Tanganyika katika ngazi B ya maeneo ya kudhaminiwa. Tanganyika na Zanzibar zilikuwa nchi mbili tofauti hadi elfu moja mia tisa sitini na nne, zilipoungana na kuwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hapo kiongozi wa Tanganyika Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alipata kuwa Rais wa kwanza na kiongozi wa mapinduzi ya Zanzibari Abedi Amani Karume akawa Makamu wa Kwanza wa Rais. Tanzania, chini ya Rais wa awamu ya pili Ali Hassan Mwinyi elfu moja mia tisa themanini na tano hadi elfu moja miatisa tisini na tano iliruhusu mfumo wa vyama vingi vya siasa Tanzania na kuanza mpango wa kurekebisha uchumi kuendana na masharti ya Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani. Rais wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa elfu moja mia tisa tisini na tano hadi elfu mbili na tano aliendeleza mfumo wa uchumi wa soko huria ambapo mashirika ya umma yalibinafsishwa. Tarehe ishirini na moja Desemba elfu mbili na tano Jakaya Kikwete aliapishwa kuwa Rais wa nne wa taifa elfu mbili na tano hadi elfumbilina kumi na tano, naye aliendeleza sera za watangulizi wake akitokea chama hichohicho cha Chama cha mapinduzi. Tarehe tano Novemba elfu mbili na kumi na tano aliapishwa Rais wa awamu ya tano, John Magufuli wa Chama cha mapinduzi vilevile. Kufuatana na kifo chake tarehe kumi na saba Machi elfu mbili na ishirini na moja, makamu wake, Samia Suluhu Hassan, aliapishwa kuwa Rais wa awamu ya sita.

Takriban wanariadha elfu kumi mia tano kutoka mataifa mia mbili na sita watashiriki Michezo ya Olimpiki msimu huu. Kwa siku kumi na sita, kuanzia Julai ishirini na sita hadi Agosti kumi na moja. Watakuwa wakishindania nafasi ya jukwaani katika michezo thelathini na mbili tofauti. Jumla ya medali mia tatu ishirini na tisa za dhahabu zitanyakuliwa. Mmoja wa mastaa wakubwa wa Michezo hii ya Maajira ya joto anaahidi kuwa mwanariadha Mmarekani Simone Byles, bingwa mara nne wa Olimpiki ambaye alitatizika na matatizo ya afya ya akili kwenye Michezo hiyo huko Tokyo miaka mitatu iliyopita. Katika riadha, mwanariadha wa mbio za marathoni nchini Kenya Eliud Kipchoge analenga kuwa wa kwanza kushinda dhahabu ya Olimpiki katika Michezo mitatu mfululizo. Macho ya ulimwengu wa michezo pia yatakuwa kwenye timu ya mpira wa vikapu ya Marekani. Wakiwa na LeBron James, Steph Curry na Kevin Durant, watatu kati ya mabingwa wa mpira wa vikapu duniani watachuana mjini Paris. Mchezaji kandanda Kylian Mbappe, kwa upande mwingine, hatakuwepo. Nyota huyo wa Ufaransa hajapata kibali kutoka kwa klabu yake mpya, Real Madrid. Kama matokeo ya uvamizi kamili wa Urusi nchini Ukraine, ushiriki wa wanariadha kutoka Urusi na Belarusi ni mdogo. Ni wanariadha mahususi pekee ambao wamedhamiria kutokuwa na uhusiano na jeshi la Urusi au vikosi vya usalama ndio wameruhusiwa kushindana chini ya bendera isiyoegemea upande wowote. Nchi zote mbili zimetengwa katika mashindano ya michezo ya timu. Je, watazamaji wangapi wanatarajiwa? Tiketi bado zinapatikana? Waandaaji wanatarajia wageni milioni kumi na tano. Walakini, tiketi za hafla za kibinafsi bado zinapatikana kupitia duka rasmi la tiketi. Tiketi za soka ndizo za bei nafuu zaidi, na bei zinaanzia paundi mia moja ya Uingereza Iwapo ungependa kutazama matukio kama vile kuogelea au mazoezi ya viungo, huenda utalazimika kulipa zaidi ya Paundi mia moja za Uingereza kwani zimesalia tiketi katika kategoria za bei ya juu. Sherehe ya ufunguzi ndiyo ya gharama kubwa zaidi, huku tiketi ya bei nafuu ikienda kwa paundi elfu moja mia sita yaani kuanzia Julai tarehe kumi na mbili.

Barack Hussein Obama amezaliwa tarehe nne Agosti elfu moja mia tisa sitini na moja. Alikuwa rais wa arobaini na nne wa Marekani. Ni Mwafrika-Mwamerika wa kwanza kushika wadhifa huo, na pia mtu wa kwanza mwenye kuzaliwa Hawaii kuwa rais wa Marekani. Obama awali alihudumu kama Seneta mdogo kutoka jimbo la Illinois, tangu Januari elfu mbili na tano hadi alipojiuzulu baada ya kushinda uchaguzi wa rais wa Marekani mwaka elfu mbili na nane, mwezi wa Novemba. Obama alifuzu mwanzo kutoka katika Chuo Kikuu cha Columbia, kisha akafuzu katika masomo ya sheria kutoka katika kitivo cha masomo ya sheria kwenye Chuo Kikuu cha Harvard, ambako alikuwa rais wa jarida la Harvard Law Review. Alihudumu baadaye kama mwanaharakati wa mambo ya kijamii, kabla ya kuhitimu katika masomo ya kisheria. Hatimaye, alifanya kazi kama wakili wa haki za umma mjini Chicago, kisha akafunza sheria ya kikatiba katika Chuo Kikuu cha Chicago kuanzia elfu moja mia tisa tisini na mbili hadi elfu mbili na nne. Obama alihudumu mihula mitatu katika Bunge la jimbo la Illinios tangu elfu moja mia tisa tisini na saba hadi elfu mbili na nne. Baada ya kushindwa katika jitihada zake za kuchaguliwa katika Bunge Dogo la Marekani mwaka elfu mbili, Obama alisimama kuchaguliwa katika Bunge La Maseneta La Marekani mwaka elfu mbili na nne. Alishinda uchaguzi hapo Novemba elfu mbili na nne. Alitangaza kusimama kuchaguliwa kama rais wa Marekani mwezi Februari, mwaka elfu mbili na saba. Baada ya kampeni kali katika uteuzi wa chama cha kidemokrasia dhidi ya Hillary Clinton, aliteuliwa kama mgombea urais kwa tiketi ya chama hicho. Katika uchaguzi wa urais wa Marekani wa elfu mbili na nane, alimshinda John McCain, aliyekuwa ameteuliwa na chama cha kijamhiri, akaapishwa kama rais tarehe ishirini Januari elfu mbili na tisa. Tarehe tisa Oktoba elfu mbili na tisa, Obama alituzwa kwa Tuzo ya Nobel ya Amani. Mwaka elfu mbili na kumi na mbili alishinda tena uchaguzi mkuu na kuendelea kuongoza hadi tarehe ishirini Januari elfu mbili na kumi na saba, alipompisha Donald Trump.

Raila Odinga ni mwanasiasa kutoka Kenya aliyehudumu kama Waziri mkuu kutoka mwaka wa elfu mbili na nane hadi elfu mbili na kumi na tatu. Anadhaniwa kuwa kiongozi wa upinzani nchini Kenya kuanzia mwaka elfu mbili na kumi na tatu kwani katiba mpya ya Kenya haina nafasi hii. Alikuwa mbunge wa Langata kuanzia elfu moja mia tisa tisini na mbili hadi elfu mbili na saba. Raila Odinga alihudumu kwenye baraza la mawaziri la Kenya kama waziri wa nishati kuanzia elfu mbili na moja hadi elfu mbili na mbili, na baadaye kama waziri wa barabara, kazi ya umma na makazi kuanzia elfu mbili na tatu hadi elfu mbili na tano. Odinga aliteuliwa kuwa mwakilishi wa juu wa maendeleo ya miundombinu katika Umoja wa Afrika mwaka wa elfu mbili na kumi na nane. Ajulikana kote Kenya kwa jina lake la kwanza Raila, Rao au Baba. Watu wanaotoka kwenye kabila lake la waluo hupenda kumwita Agwambo, Tinga au Nyundo. Alizaliwa mwaka elfu moja mia tisa arobaini na tano katika familia ya Waluo akiwa mtoto wa chifu Jaramogi Oginga Odinga aliyekuwa makamu wa rais wa kwanza nchini Kenya. Baba yake alikuwa kiongozi mkuu wa Waluo akatazamiwa baadaye kama mpinzani mkuu wa rais wa kwanza Jomo Kenyatta. Kaka yake Raila, Oburu Odinga amekuwa mwanasiasa na mbunge vilevile ambapo sasa ni mbunge. Raila amemwoa Ida Betty Odinga na wana watoto wanne: Fidel, Rosemary, Raila jr. na Winnie. Raila baada ya kumaliza shule nchini Kenya alikwenda kusoma Uhandisi katika Chuo cha Ufundi Magdeburg yaani Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kijerumani kati ya elfu moja mia tisa sitini na tano hadi elfu moja mia tisa na sabini. Alipata digrii ya kama Mhandisi. Alijiunga na Chuo Kikuu cha Nairobi kama mwalimu hadi elfu moja mia tisa sabini na nne alipokuwa naibu mkurugenzi katika Shirika la Viwango Kenya. Raila alianzisha makampuni kadhaa kama vile Applied Engineering Services na Pan African Petroleum Limited. Ameendelea kuendesha kampuni ya familia ya Spectre International Limited inayoshika asilimia arobaini za hisa za kiwanda cha ethanol cha Kisumu na East African Spectre inayotengeneza chupa za gesi ya kupikia. Mwaka elfu mbili na saba alikadiriwa kuwa na mali yenye thamani ya takriban bilioni nne za shilingi za Kenya. Raila anajulikana kama mpenzi wa mpira wa miguu aliyeshiriki mara nyingi katika timu ya Bunge la Kenya. Anapenda kutazama michezo uwanjani. Katika hotuba zake alichukua mara nyingi nafasi ya mtangazaji wa redio akilinganisha siasa na mchezo wa mpira.

Kahawa ni zao la nje linalopata mapato makubwa nchini Uganda. Mnamo elfu moja mia tisa themanini na tisa Uwezo wa uzalishaji wa kahawa wa Uganda ulizidi kiwango chake cha mifuko milioni mbili nukta tatu, lakini kiasi cha kuuza nje kilikuwa bado kimepungua na matatizo ya kiuchumi na kiusalama, na kiasi kikubwa cha maharagwe ya kahawa yalikuwa bado yanauzwa nje ya Uganda kwa ajili ya kuuza katika nchi jirani. Uganda ni miongoni mwa nchi chache duniani ambazo zina kahawa ya asili, huku kahawa ya Robusta ikilimwa pori karibu na ziwa Victoria. Wakulima fulani wa kahawa walikuza kakao kwenye nchi kavu ambazo tayari zilikuwa zikitokeza kahawa aina ya robusta. Uzalishaji wa Kakao ulipungua katika miaka ya elfu moja mia tisa na sabini na elfu moja mia tisa na themanini, hata hivyo, na hali ya soko iliwazuia wawekezaji wa kimataifa kutotazama kama uwezekano wa kupunguza uzito kwa Uganda kutegemea mazao ya kahawa. Hata hivyo, kakao iliyozalishwa kienyeji ilikuwa ya hali ya juu na serikali iliendelea kutafuta mbinu za ukarabati wa sekta hiyo. Uzalishaji wa kahawa ulibaki chini mwishoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa na themanini, ukipanda kutoka tani elfu moja mnamo elfu moja miatisa themanini na moja hadi tani elfu tano tu mnamo elfu moja mia tisa themanini na tisa. Mamlaka ya Maendeleo ya Kahawa ya Uganda iliundwa mnamo elfu moja miatisa tisini na moja na agizo la serikali, kulingana na uhuru wa sekta ya kahawa. Kahawa ya robusta huenda ikawa katika eneo la msitu wa Kampala na lile la Ziwa Victoria Crescent. Kuanzia elfu moja mia tisa tisini na tisa hadi elfu mbili na mbili jitihada ilifanywa ya kibiashara kahawa hii kama chapa ya matumizi ya kwanza, ikiiga na kupanua mafanikio ya kivuli kinachokuzwa Amerika ya Kati. Mradi wa Kahawa Pori Kibale, mpango ambao ulihusisha mashirika ya kimataifa kama vile Benki ya Dunia na Shirika la Marekani la Maendeleo ya Kimataifa, ulilenga kutekeleza mavuno endelevu ya kahawa kutoka kwa hifadhi asili ya Uganda na kuwahakikishia fidia wafanyakazi wote wanaojihusisha na mavuno. Mapato kutoka kwa uzalishaji wa kahawa yakusudiwa kufadhili shughuli za usimamizi wa uhifadhi. Kahawa beri kwenye ofisi ya tawi, Kahawa ya Arabica hukua kandokando ya miteremko ya Mlima Elgon. Kahawa hiyo ilianzishwa Uganda kutoka Ethiopia na ambayo ni ya asili kwenye miteremko ya mlima Elgon.

Jon Fosse aliyezaliwa tarehe ishirini na tisa Septemba mwaka elfu moja mia tisa hamsini na tisa ni mwandishi wa Kinorwe, mfasiri, na mwandishi wa tamthilia. Mnamo elfu mbili na ishirini na tatu, alitunukiwa Tuzo ya Nobel ya Fasihi "kwa ajili ya tamthilia zake za ubunifu na nathari zinazotoa sauti kwa zisizoweza kusemwa." Kazi ya Fosse inahusu zaidi ya riwaya sabini, mashairi, vitabu vya watoto, insha, na michezo ya kuigiza, ambayo imetafsiriwa katika lugha zaidi ya hamsini. Mtunzi wa tamthilia wa Kinorwe aliyeigizwa zaidi baada ya Henrik Ibsen, Fosse kwa sasa na tamthilia zinazowasilishwa kwa zaidi ya hatua elfu moja duniani kote mmojawapo wa watunzi wa tamthilia walioigizwa zaidi ulimwenguni kote. Tamthilia zake za uchache na za kiuchunguzi, huku lugha mara nyingi ikipakana na nathari ya kinathari na ushairi, zimebainishwa kuwakilisha mwendelezo wa kisasa wa mapokeo ya ajabu yaliyoanzishwa na Henrik Ibsen katika karne ya kumi na tisa. Kazi za Fosse mara nyingi zimewekwa ndani ya mila ya tamthilia ya baada ya tamthilia, wakati riwaya zake kadhaa mashuhuri zimeelezewa kuwa ni za mtindo wa fasihi ya post-modernist na avant-garde, kwa sababu ya minimalism yao, lyricism na matumizi yasiyo ya kawaida ya sintaksia. Fosse alishuhudia akiona mwanga unaometa na kuhisi amani na uzuri. Fosse anakumbuka "Nafikiri tukio hili kimsingi lilinibadilisha, na pengine kunifanya kuwa mwandishi. Alianza kuandika akiwa na umri wa miaka kumi na miwili, licha ya madai ya Fosse kwamba hakujali sana vitabu. Akiwa kijana, Fosse alikuwa na nia ya kuwa mpiga gitaa la roki, na alianza kutumia muda zaidi kuandika mara tu alipoacha matamanio yake ya muziki. Alipokuwa akikua, aliathiriwa na ukomunisti na anarchism na amejieleza kama "kiboko.” Fosse alijiandikisha katika Chuo Kikuu cha Bergen na kusoma fasihi linganishi wakati huo alianza kuandika katika Nynorsk. Riwaya yake ya kwanza, yenye jina Nyekundu, Nyeusi, ilichapishwa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tatu na iliathiriwa na mwandishi wa Nynorsk Tarjei Vesaas. Riwaya hii ilitofautiana na tamthiliya ya uhalisia wa kijamii iliyokuwa maarufu nchini Norway wakati huo na ilisisitiza usemi wa kiisimu badala ya njama. Alichapisha riwaya ya pili, Gitaa Iliyofungwa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tano na mzunguko wa kishairi, Malaika Mwenye Maji Machoni mwaka wa elfu moja ia tisa themanini na sita. Alipata shahada ya uzamili katika fasihi linganishi mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na saba, tena kutoka Chuo Kikuu cha Bergen, na kuchapisha riwaya yake ya tatu, Damu. Jiwe.

Ujana ni hatua ya kati iliyojengwa kijamii ambayo inasimama kati ya utoto na utu uzima. Mfuko wa watoto kwa ujumla unafafanua ujana kuwa kati ya umri wa miaka kumi na tano na ishirini na nne. Sera ya ujana inafafanua vijana kama vijana wote, wa kike na wa kiume, ni wenye umri wa miaka kumi na mbili hadi thelathini. Kiwango cha ukosefu wa ajira kwa vijana nchini Uganda wenye umri wa miaka kumi na tano hadi ishirini na nneni asilimia themanini na tatu. Kiwango hiki ni cha juu zaidi kwa wale walio na digrii rasmi na wanaoishi katika eneo la mijini. Hii ni kutokana na kukatika kati ya shahada iliyopatikana na ujuzi wa ufundi unaohitajika kwa kazi ambazo zinahitajika kwa wafanyakazi. Wale wasio na shahada pia hawawezi kupata kazi kwa sababu hawana ujuzi unaohitajika kwa nafasi hiyo au hawana rasilimali kama vile ardhi au mtaji. Vijana wengine pia wana maoni hasi juu ya kazi fulani kwa hivyo hawako tayari kuzichukua ikiwa watapewa nafasi. Ukosefu wa ajira kwa vijana huleta changamoto kubwa ya kisiasa, kiuchumi na kijamii kwa nchi au uongozi wake. Mzunguko huo unafanya kuwa vigumu zaidi kwa Uganda kuondokana na umaskini. Wanawake wachanga pia mara nyingi zaidi hulazimika kukaa nyumbani katika jukumu la uzazi tangu umri mdogo jambo ambalo huzuia uwezo wao wa kufanya kazi. Kazi ya sekta isiyo rasmi inachangia wengi wa wafanyakazi vijana nchini Uganda. Asilimia tatu nukta mbili ya vijana wanafanya kazi za kuajiriwa, asilimia tisini nukta tisa wanafanya kazi kwa ajira isiyo rasmi, na asilimia tano nukta nane ya vijana wa Uganda wamejiajiri. Kulingana na Amamukirori na Mubiru, katika ripoti ya idadi ya watu, zinaonyesha kuwa kuna tofauti za mishahara kulingana na jinsia zinazopendelea mwanamume miongoni mwa vijana walioajiriwa. Vijana katika sekta ya umma wanapata zaidi kuliko wale wa sekta ya kibinafsi wakati wale wa Kaskazini na Mashariki ndio wanaolipwa kidogo zaidi. Zaidi ya hayo, wanaangazia sekta ya kilimo kuwa ndiyo inayoajiri idadi kubwa ya vijana, ikifuatiwa na biashara, viwanda na kisha sekta ya uchukuzi. Kiwango cha ukosefu wa ajira kwa vijana ambacho sasa kinafikia asilimia sita nukta tano kinahusishwa na kutolingana kati ya ujuzi unaopatikana kupitia mfumo wa elimu na mahitaji ya soko la ajira.

Elizabeth wa pili, Malkia wa Uingereza na mataifa mengine ya Jumuiya ya Madola, alifariki tarehe nane Septemba Elfu mbili na ishirini na mbili katika Kasri la Balmoral huko Scotland, akiwa na umri wa miaka tisini na sita. Utawala wa Elizabeth wa miaka sabini na siku mia mbili kumi na nne ulikuwa mrefu zaidi wa mfalme yeyote wa Uingereza. Alifuatwa na mwanawe mkubwa, Charles wa tatu: Kifo cha Elizabeth kilianzisha toleo la hivi karibuni la Operesheni London Bridge, mpango wa mazishi uliobuniwa kwa mara ya kwanza katika miaka ya Elfu Moja mia tisa sitini, na Operesheni Unicorn, mpango wa kifo cha Malkia huko Scotland. Jeneza la Elizabeth lililala katika Kanisa Kuu la mtakatifu Giles huko Edinburgh kutoka kumi na mbili hadi kumi na tatu Septemba, baada ya hapo lilisafirishwa hadi London, ambapo lilikuwa katika jimbo la Westminster Hall kutoka kumi na nne hadi kumi na tisa Septemba. Takriban watu elfu thelathini na tatu walipita mbele ya jeneza la Malkia huko Edinburgh, na takriban watu laki mbili na hamsini walipanga foleni kutoa heshima zao London. Uingereza iliadhimisha kipindi cha maombolezo cha kitaifa cha siku kumi. Mazishi ya Elizabeth ya tarehe kumi na tisa Septemba yalikuwa ya kwanza kufanyika nchini Uingereza tangu Winston Churchill mwaka elfu Moja mia tisa sitini na tano. Ibada ya mazishi ilifanyika Westminster Abbey, ikifuatiwa na maandamano ya kuelekea Wellington Arch ambayo yalijumuisha wanajeshi elfu tatu hivi na kutazamwa na takriban watu milioni moja katikati mwa nchi. London. Gari la maiti la serikali lilisafirisha jeneza la Malkia hadi Windsor, na kufuatiwa na msafara mwingine kupitia Windsor Great Park na huduma ya kujitolea katika kanisa la mtakatifu George kwenye ngome ya Windsor. Malkia alizikwa baadaye jioni hiyo karibu na mumewe, Prince Philip, katika King kanisa la kumbukumbu la mfalme George wa nne, katika ibada ya kibinafsi iliyohudhuriwa na familia yake ya karibu tu. Iliyoteuliwa kama likizo ya umma nchini Uingereza na majimbo kadhaa ya Jumuiya ya Madola, mazishi ya serikali yalijumuisha watu mashuhuri kutoka kote ulimwenguni na yalionyesha operesheni kubwa zaidi ya usalama kuwahi kufanywa nchini Uingereza. Habari za mazishi ya serikali ilikuwa mojawapo ya matangazo maalum ya televisheni nchini Uingereza yaliyotazamwa zaidi, ikipita harusi ya Prince William na Catherine Middleton, tukio la awali la kifalme lililotazamwa zaidi katika karne ya ishirini na moja. Kipindi cha maombolezo rasmi na mazishi kilikadiriwa kuigharimu serikali pauni milioni mia moja sitini na mbili.

Dodoma ni mji mkuu wa Tanzania na pia ni Jiji. Ilitangazwa kuwa mji mkuu wa Tanzania mwaka elfu moja mia tisa na sabini na tatu, lakini mnamo tarehe ishirini na sita Aprili elfu mbili na kumi na nane katika maadhimisho ya miaka hamsini na nne ya muungano wa Tanganyika na Zanzibar, rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wa awamu ya tano John Magufuli aliupandisha hadhi na kutangaza rasmi kuwa Dodoma ni Jiji. Ofisi kuu za wizara na taasisi nyingi za serikali hatimaye zilihamia Dodoma katika miaka elfu mbili na kumi na sita hadi elfu mbili na kumi na tisa. Jiji hili pia ni makao makuu ya Mkoa wa Dodoma na eneo lake linahesabiwa kama Wilaya ya Dodoma yenye postikodi namba elfu arobaini na moja na mia moja. Eneo la mji liko mita elfu moja mia Moja na thelathini na tano juu ya usawa wa bahari. Wakati wa sensa iliyofanyika mwaka wa elfu mbili na kumi na mbili, mji wa Dodoma ulikuwa na wakazi wapatao laki nne kumi elfu mia tisa hamsini na sita waishio humo. Mwaka elfu mbili na ishirini na mbili walihesabiwa laki saba sitini na tano elfu mia moja sabini na tisa. Dodoma ilianzishwa mwaka elfu moja mia tisa na kumi wakati wa ukoloni wa Kijerumani kama kituo kwenye reli ya kati penye karahana ya reli. Tangu mwaka elfu moja mia tisa na kumi na mbili imekuwa makao makuu ya Mkoa wa Dodoma. Mwaka elfu moja mia tisa na kumi na tatu Dodoma ilikuwa na posta, simu, hoteli na maduka ishirini na sita yaani moja ya Mzungu, mengine ya Wahindi na Waarabu. Kikosi cha polisi kilikuwa na askari hamsini na tisa. Dodoma imeendelea kuwa mji mdogo mpaka kutangazwa kuwa mji mkuu. Azimio hili lilileta ujenzi wa maofisi kadhaa ya serikali. Kwa ujumla uhamisho ulichelewa kwa sababu mbalimbali; sababu muhimu ni ya kwamba watumishi wa serikali na wanasiasa walio wengi hawakupenda kuondoka katika jiji halisi na kuhamia mji ambao ni mbali sana na mazingira waliyoyazoea. Pia matatizo ya kifedha yalisaidia kutangaza nia ya kuhamia lakini kubaki palepale. Hali halisi bunge lilikuwa linakutana Dodoma lakini makao ya kikazi ya serikali ya Tanzania yalibaki Dar es Salaam pamoja na ikulu ya rais hadi mwaka elfu mbili na kumi na sita. Ndipo kwa amri ya rais mpya, John Magufuli, sehemu kubwa ya ofisi za wizara zimepelekwa Dodoma. Ofisi nyingi zimejengwa katika kata ya Mtumba, takribani kilomita thelathini kutoka kitovu cha jiji.

Narges Mohammadi alizaliwa tarehe ishirini na moja Aprili elfu moja mia tisa sabini na mbili ni mwanaharakati wa haki za binadamu wa Irani na mshindi wa Tuzo ya Nobeli. Yeye ni makamu wa rais wa Kituo cha Watetezi wa Haki za Kibinadamu, kinachoongozwa na mshindi mwenzake wa Tuzo ya Amani ya Nobeli, Shirin Ebadi. Mohammadi amekuwa mtetezi mkubwa wa uasi mkubwa wa wanawake dhidi ya hijabu nchini Irani na mkosoaji mkubwa wa hijabu na mpango wa usafi wa elfu mbili na ishirini na tatu. Mnamo Mei elfu mbili na kumi na sita, alihukumiwa huko Tehran kifungo cha miaka kumi na sita kwa kuanzisha na kuendesha "vuguvugu la haki za binadamu ambalo linafanya kampeni ya kukomesha hukumu ya kifo." Aliachiliwa mnamo mwaka elfu mbili na ishirini lakini akarudishwa gerezani mnamo mwaka elfu mbili na shirini na moja. ambapo tangu mwaka huo ametoa ripoti za unyanyasaji na kufungwa kwa faragha kwa wanawake waliowekwa kizuizini. Mnamo Oktoba mwaka elfu mbili na ishirini na tatu, akiwa gerezani, alitunukiwa Tuzo ya Amani ya Nobeli ya mwaka elfu mbili na ishirini na tatu "kwa mapambano yake dhidi ya ukandamizaji wa wanawake nchini Iran na mapambano yake ya kukuza haki za binadamu na uhuru kwa wote." Wizara ya Mambo ya Nje. Masuala ya Irani yalilaani uamuzi huo. Alihudhuria Chuo Kikuu cha Kimataifa cha Qazvin, akipokea digrii katika fizikia, na kuwa mhandisi kitaaluma. Wakati wa taaluma yake ya chuo kikuu, aliandika makala yanayounga mkono haki za wanawake katika gazeti la wanafunzi na alikamatwa katika mikutano miwili ya kikundi cha wanafunzi wa kisiasa yaani Kundi la Wanafunzi Walioelimika. Pia alikuwa mshiriki katika kikundi cha kupanda milima lakini baadaye alipigwa marufuku kujiunga na kupanda kwa sababu ya shughuli zake za kisiasa. Mohammadi aliendelea kufanya kazi kama mwandishi wa habari wa magazeti kadhaa ya wanamageuzi na akachapisha kitabu cha insha za kisiasa kilichoitwa The reforms, the Strategy and the Tactics. Mnamo mwaka elfu mbili na tatu, alijiunga na Kituo cha Watetezi wa Haki za Kibinadamu, kilichoongozwa na mshindi wa Tuzo ya Amani ya Nobeli Shirin Ebadi; baadaye akawa makamu wa rais wa shirika. Mnamo mwaka elfu moja mia isa tisini na tisa, aliolewa na mwanahabari mwenzake anayeunga mkono mageuzi Taghi Rahmani, ambaye alikamatwa kwa mara ya kwanza hivi karibuni. Rahmani alihamia Ufaransa mwaka wa elfu mbili na kumi na mbili baada ya kutumikia kifungo cha miaka kumi na nne jela, huku Mohammadi akibakia kuendelea na kazi yake ya haki za binadamu. Mohammadi na Rahmani wana watoto wawili, mapacha.

Kilimanjaro ni jina la mlima mrefu kuliko yote barani Afrika. Mlima huo uko nchini Tanzania katika Mkoa wa Kilimanjaro. Una urefu wa mita elfu Tano mia nane tisini na tano. Hali halisi Kilimanjaro ni zaidi ya mlima tu, ni kama safu ndogo ya milima mitatu: Kibo, Mawenzi na Shira. Hiyo mitatu inaonekana kama vilele vitatu vya mlima mmoja, hivyo si vibaya kusema Kilimanjaro ni mlima. Kijiolojia Kilimanjaro ni volkano iliyolala kwa sasa. Kwenye kilele cha Kibo gesi bado inatoka. Kumbukumbu ya wenyeji ina habari ya mlipuko mnamo mwaka elfu moja mia saba na thelathini. Kilele cha juu cha Kibo kinaitwa Uhuru. Mtu wa kwanza kufika kileleni hapo alikuwa Johannes Kinyala Lauwo kutoka Marangu aliyewaongoza Wajerumani Hans Meyer na Ludwig Purtscheller tarehe sita Oktoba elfu moja mia nane themanini na nane wakati wa ukoloni wa Ujerumani. Wakati ule waliita ncha ya juu "Kaiser-Wilhelm-Spitze" yaani kwa Kijerumani: Kilele cha Kaisari Wilhelm kwa heshima ya Kaisari wa Ujerumani. Kibo ina theluji na barafuto ndogo kadhaa. Asili ya jina "Kilimanjaro" haijulikani kikamilifu. Vyanzo vya kimaandishi vinajulikana tangu takribani mwaka elfu moja mia nane na sitini ambapo wapelelezi Wazungu walitumia jina hilo katika taarifa zao wakidai "Kilimanjaro" ni jina la Kiswahili. Pamoja na umbo hili kulikuwa pia na tahajia ya sehemu mbili ama "Kilima na Njaro" au kwa namna ya Kijerumani “Kilima na Ndscharo.” Johann Ludwig Krapf aliandika mnamo elfu moja mia nane na sitini kuwa Waswahili kwenye pwani waliita mlima huo "Kilimanjaro". Alisema pia ya kwamba hao Waswahili walieleza maana yake kuwa ama “mlima mkubwa” au “mlima wa misafara” ingawa mwenyewe hakukubali maelezo hayo. Kwa elezo la mwisho "Kilima" kilimaanisha "mlima" na "Jaro" labda "misafara". Jim Thompson aliandika mnamo elfu moja mia nane themanini na tano kuwa jina Kilima-Njaro lilichukuliwa mara nyingi kuwa na maana ya "mlima mkubwa" lakini mwenyewe alipendelea maelezo tofauti yaliyosema "mlima mweupe". "Njaro" ni Kiswahili cha zamani kwa "ng’ara". Vivyo hivyo Krapf aliandika ya kwamba aliwahi kuwatembela Wakamba mnamo elfu moja mia nane na arobaini na tisa walioita mlima “Kima jaJeu” yaani mlima mweupe. Leo hii Wakamba wangesema “Kiima Kyeu” na elezo hili limekubaliwa na watafiti mbalimbali. Wengine huona ya kwamba ni Wazungu wasiojua Kiswahili vyema waliochanganya “mlima” na “Kilima”. Wengine wamejaribu kuona msingi wa jina katika lugha ya Kichagga. Hapo wanadai uwezekano kuwa "Kileman" limetokana na neno la Kichagga "kileme" linalomaanisha “kinachoshinda” au neno "kilelema" linalomaanisha "kilichokuwa vigumu, kilichoshindikana". Katika hoja hiyo "Jaro" imetokana na Kichagga “njaare” yaani aina ya ndege, au kufuatana na wengine chui au kutoka neno “jyaro” yaani msafara. Elezo lingine ni kwamba Wachagga walisema mlima huo hauwezi kupandwa "kilemanjaare" au "kilemajyaro" na wapagazi au wafasiri kutoka pwani waliichukua kuwa jina la mlima na kutafsiri vile kwa Wazungu. Tangu miaka ya elfu moja mia nane na themanini mlima umekuwa sehemu ya Afrika ya Mashariki ya Kijerumani ukaitwa "Kilima-Ndscharo" kwa Kijerumani. Jina hilo lilitumika hadi Tanzania ilipoundwa mwaka elfu moja mia tisa sitini na nne, na kilele kubadilishiwa jina kuwa "Uhuru", likiwa na maana ya "Kilele cha Uhuru" jina la “ash pit” yaani shimo la majivu. Wakati wa mlipuko wa mwisho uliotokea miaka laki moja iliyopita sehemu za mzingo wa kasoko ziliporomoka na kuacha pengo kubwa. Kibo huwa na pia za kando zaidi ya mia mbili na hamsini ambazo ni mashimo ambako gesi, zaha piroklasti zilitoka kwenye pande za mlima wakati wa kuwa volkeno hai. Zilitokea miaka laki moja na hamsini hadi laki mbili iliyopita. Zinapatikana hadi Ziwa Chala na Taveta upande wa Kusini-Mashariki na hadi Lengurumani upande wa Kaskazini-Magharibi. Zaha iliyotoka katika pia hizo za kando ilifunika sehemu kubwa ya pande za mlima. Wamaasai wana kumbukumbu ya kuwa Ziwa Chala upande wa mashariki wa Kibo lilikuwa mahali pa kijiji kimoja kilichoharibika na mlipuko wa volkeno. Maji yatoka mlimani kwa njia ya mito na vijito hasa upande wa Kusini unaopokea mvua zaidi hasa juu ya mita elfu moja na mia mbili. Chini ya kimo hicho maji kwenye mito inapungua kutokana na mvukizo na matumizi ya binadamu. Mito ya Lumi na Pangani inabeba maji ya Kilimanjaro kuelekea Mashariki na Kusini.

Amina yupo shaghara baghara. Mwalimu anatembea asteaste. Morogoro una milima sana. Unyumbulishaji wa maneno katika sentensi. Haraka haraka haina Baraka. Makali ya jicho yashinda wembe. Subira huvuta heri. Ukiona vyaelea jua vimeundwa. Bahati haibishi mara mbili. Bahata ikikukataa hata kwa mganga haitafaa. Duniani kuna pepo wawili wapendanapo. Kinolewacho hupata. Uzuri wa taa utaujua kiza kiingiapo. Matamshi mazuri ni heri kuliko zawadi Afya ni bora kuliko mali. Mwenye radhi hasumbuki. Subira ina Malipo. Umekuja Na Lako. Usichunguze La Mwenzako. Ua langu hilo jeupe ni zuri. Maua yangu hayo meupe ni mazuri Matufaha kijani yale. Vijana warefu wale wanakimbia. Jengo lile la zamani lilianguka. Mito mirefu ile ni myembamba. Simba kijana mnene yule amelala. Mahali pazuri pale ni kasri la rais. Kusoma kurefu kule kunapendeza. Kuta fupi zile ni nyeusi. Vyombo vyetu vile vimetoka Ufaransa. Nguo ile ya jirani haitakauka. Ile miradi ilianza mwaka jana. Kiko changu kile kinauma. Mahali kule mbali si salama. Mablanketi yale mazito ni yao. Yule mpanda mlima si busara. Mmea ule kijani utaota wiki ijayo. Kule kuimba ni kubaya. Shule ya sekondari haikununua meza zako zile. Zile kweli ni wazi. Kile chakula cha jamaa kinanukia. Matufaha ya kijani haya. Vijana warefu hawa wanakimbia. Mito mirefu hii. Simba kijana mnene huyu amelala. Mahali pazuri hapa ni kasri la rais. Kuta fupi hizi ni nyeusi. Vyombo vyetu hivi vimetoka Ufaransa. Mahali huko karibu si salama. Mmea huo kijani utaota wiki ijayo. Huko kuimba ni kubaya. Kihindi ni lugha ngumu kama Kiingereza. Pua yake inafanana na pua yangu. Sisi tunaandika kitabu cha Kiswahili. Yeye ni mwepesi kama unyoya. linyesha kwa nguvu sawasawa kama jana. Swila ni nyoka hatari zaidi kuliko nyoka yeyote. Mwandiko wa Francis ni nadhifu kuliko miandiko ya wanafunzi wote. Bima ya gari langu ni kubwa kuliko bili zangu zote. Mazingira ya nchi ya Kanada ni bora kuliko mazingira ya nchi yoyote. Maua kutoka Tanzania ni mazuri zaidi kuliko maua yote. Kwa nini alisoma Kiarabu? Sarah anakwenda shuleni kwa nini? Kwa nini alikwenda Marekani? Waliandika kitabu kwa sababu gani? Shangazi alikuwa mgonjwa. Wanawake watakuwa maofisa wa kampuni. Mpishi amekuwa mmlikaji wa hoteli. Mjomba wangu atakuwa mwigizaji. Yeye ni nani? Kusoma kwake ni kuzuri. Mwezi huu si Januari. Watakuwa peketevu baada ya kupata vyeo vipya. Sasa hivi ni baridi nje. Mananasi yale hayajakuwa matamu. Majani yatakuwa manjano katika majira ya pukutiko la majani. Mashua hayakuwa tayari kusafiri. Bendera hii haitakuwa chafu. Wakati wa majira ya baridi, matunda ni ghali. Tembo wako atakuwa mzee baada ya miaka michache. Nilikuwa na watoto wangu. Watakuwa na gari kesho kutwa. Mmekuwa na bahati nzuri. Palikuwa na wadudu wengi. Sikuwa na watoto wangu. Hawatakuwa na gari kesho kutwa. Hamjakuwa na bahati nzuri. Hapakuwa na wadudu wengi. Nyangumi wamo baharini. Jirani hayuko mahakamani. Mayai hayamo frijini. Kisu kimekuwapo mezani kutwa. Mapiramidi yako Misri. Maharamia walikuwa hapa mwezi wa Machi. Almasi zipo ardhini. Ndege mwekundu yupo tawini. Mwanafunzi yule hakuwa darasani jana. Saa ya ukuta itakuwamo chumba cha kulia. Abiria wamo katika basi. Tangazo lipo ubaoni. Wazo hili halikuwa kichwani mwangu. Mchezaji sinema mashuhuri atakuwa katika tamasha la filamu. Ana dereva mzuri. Bibi yao ana roho nzuri. Wana mifuko kadhaa ya vitunguu. Kijiji kile kina wakazi wachache. Nitakuwa na maisha mazuri. Mwombaji hana chakula chochote. Una mfuko? Hatakuwa na pesa za kutosha? Chumba hakikuwa na madirisha makubwa. Hajakuwa na nafasi ya kwenda shuleni. Kaka yako ana mke mwema? Wanafunzi hawatakuwa na mtihani mwisho wa muhula. Sijakuwa na muda wa kumaliza kazi yangu. Tutakuwa na mpishi mzuri. Mtunzi hana mswada wake. Akiba haiozi. Akili ni mali. Akipenda chongo huita kengeza. Aliye kando haangukiwi na mti. Amani haipatikani ila kwa ncha ya upanga. Anayeonja asali huchonga mzinga. Asifuye mvua imemnyeshea. Asiyefunzwa na mamaye, hufunzwa na ulimwengu. Asiyesikia la mkuu huvunjika guu. Bandu! Bandu! huisha gogo. Bendera hufuata upepo. Cha mlevi huliwa na mgema. Chema chajiuza, kibaya chajitembeza. Dalili ya mvua ni mawingu. Damu nzito kuliko maji. Dua la kuku halimpati mwewe. Haba na haba hujaza kibaba. Hapana siri ya watu wawili. Hasira hasara. Kidole kimoja hakivunji chawa. Kikulacho ki nguoni mwako. Kipya kinyeme ingawa kidonda. Kukopa ni harusi kulipa ni matanga. Kutoa ni moyo, usiseme utajiri. Lisilokuwepo machoni na moyoni halipo. Mafahali wawili hawakai zizi moja. Maji yakimwagika hayazoleki. Maneno mazuri humtoa nyoka pangoni. Mbuzi wa maskini hazai. Mchagua jembe si mkulima. Mchelea mwana kulia hulia yeye. Mchimba kisima huingia mwenyewe. Mgema akisifiwa sana tembo hulitia maji. Mjumbe hauwawi. Mshika mawili, moja humpokonya. Mstahimilivu hula mbivu. Mtaka cha uvunguni sharti ainame. Mwenye njaa hana miiko. Mzigo wa mwenzio ni kanda la usufi. Nazi mbovu haramu ya nzima. Shukrani ya punda ni mateke. Tamaa mbele, mauti nyuma. Udugu wa nazi hukutania chunguni. Usipoziba ufa utajenga ukuta. Usitukane wagema na ulevi ungalipo. Vita havina macho. Wapiganapo tembo wawili ziumiazo nyasi. Kenzo alisema kwamba Juma alicheza katika kiwanja cha michezo. Msimamizi alieleza kwamba alikuwa ametaka kujitolea hospitalini. Mafundi bomba walifahamisha kuwa walikuwa wameshakubali. kuchanga pesa za kutengeneza mabomba. Mama alitaka kujua tungeondoka lini kwenda Zimbabwe. Mwombaji alinong’ona angalikuwa rubani, angalisafiri dunia nzima. Mwenyenyumba alisema mtu yule alitengeneza milango ya gereji. Mjenzi alieleza kwamba pale mahali pangependeza sana. Meneja wa zu alitaka kujua kama simba yule alikuwa ameshalala. Mkutubi aliwaambia wasomaji kwamba kitabu kile kilikuwa kimeshachanika. Mhakiki wa chakula alieleza kwamba angalikula lile chungwa tamu angalifurahi. Refa alitangaza kuwa Mzungu yule angecheza mpira wa miguu siku ile. Mganga wa wanyama alieleza kwamba mbwa alikuwa amelala usiku mzima. Polisi alisema vikapu viwili vilikuwa vimeshaibiwa siku iliyopita. Hawa alisema alitaka aiskrimu wakati ule ule. Mpishi alisema bilauri ya maji ingalimwagika wakati ule ule. Mzazi alisema kwamba sisi tulikuwa tumeshawadekeza watoto wetu kwa kuwapa ila wanachotaka. Mgeni alitaka kujua kama mimi nilikuwa mwalimu wa historia. Mfamasi alifahamisha kwamba simu yake ya mkononi haikufanya kazi kwa sababu haikuwa na betri. Linda alisema shangazi yake angerasimu viatu vya wasanii. Msimamizi aliwaamuru mafundisanifu kwamba wamruhusu atatue tatizo. Ofisa wa mji aliwaonya wakazi kwamba wasikate miti bila idhini ya kufaa. Lisilo budi hutendwa. Heri pancha ya pajaro kuliko rafiki mwenye kero. Nimechoka kutangatanga, hapa taitia nanga Bahati haiji mara mbili Pendo ni kitu cha hiari. Ya kale hayapo, zingatia uliyonayo. Wachemshe haohao kwangu utapoa Umpendaye mfuate na akufaaye na akufaaye usimwache. Wambea hawana shule, huteta popote pale. Thamani ya taa ni giza kiingiapo. Heri matamshi mazuri kuliko zawadi. Huba inaondoa unyonge. Mungu akupe kheri daima. Afrika Mashariki ina wanawake warembo sana Acha kukuna makovu ya mende. Acheni nyodo kila mtu na bahati yake. Adui mpende. Adui ni mdomo wako. Akufukuzae hakwambii toka. Alaa! Kumbe! Amani, Upendo, Umoja Anayechekea kovu ya mwingine hajajeruhiwa bado. Apendaye halipizi. Asante sana kwa wema ulionitendea. Asante mama kwa malezi yako. Asasi ya Wanawake Katoliki. Asiyekujua hakuthamini. Asubuhi na mapema wacheni kunisema. Atakaye hachoki. Awamu ya pili. Baada ya dhiki, faraja. Pumzika kwa amani. Bahati haina hodi. Bahati yangu huwezi kuziba; amenipa Mungu wala sikuiba. Baraka zitasimama tukimsahau mama. Bila jasho huishi. Bora maisha; mengine ni majaliwa. Bure mnanichukia, bahati nimejaliwa. Chakubimbi ni vishawishi ukimpuuza hakutishi. Chakubimbi ukimuona muogope. Chakukupa sina ila nakuombea dua. Cha kukupa sina ila nakuombea salama. Chakupewa hakina nyongeza. Chama cha Mapinduzi. Cheka nao lakini si wema kwako. Chema hakidumu. Chuki binafsi tuziache. Chuki nichukie moyo wangu niachie. Dawa ya homa ni quinini, dawa ya ubaya ni nini? Dhuluma si njema. Dunia duara. Dunia ni maarifa. Dunia ni matembezi. Duniani kuna pepo wawili. Ee Mungu tunakukushuru. Ee Mwenyezi Mungu, nipe moyo wa subira. Ee Mwenyezi, nipe moyo wa uvumilivu. Ekaristi Takatifu ishara ya umoja na kifungo cha upendo. Elimu ni bahari. Ewe Baba Yetu, uwe mwaka wa baraka kwetu. Fikiri sana maradhi. Fimbo la mnyonge halina nguvu. Fitina hasidi wa mtaa. Fitina ni sumu baridi. Fuata nyuki ule asali. Furaha ya harusi ni kupendana. Furaha ya Jamhuri. Furaha ya maisha ni upendo. Furaha yako ni furaha yangu. Haba na haba, hujaza kibaba. Hakika ninakupenda. Haki za watoto kwanza. Haki zetu leo. Hakuna matata. Hakuna mlezi kama mama. Halahala mti na macho. Hapa ni breki kiboko cha wanafiki. Hapa umefika. Harufu yako yaburudisha moyo wangu. Hasidi tunae mwaka huu. Hata aibu huoni kutwa kelele na majirani. Hata mkiweka kampeni kwake nimepoa. Hata tamu hukinai. Hata ukinichukia la kweli nitakwambia. Hasira za mkizi tijara ya mvuvi. Amefufuka. Yesu mwokozi. Heri liwe roho ziwatuwe. Heri nyuki kuliko chuki. Heri pazia kuliko bendera. Heri ya Krismas na Mwaka Mpya. Hidaya ulionipa mlezi sitolisahau. Hifadhi utamaduni wetu. Hodi hodi na idome mwaka ujao naolewa. Hodi kwa fulani. Kumbe una jambo. Hongera mkulima wa chai. Hongera Rais Mwinyi kushinda uchaguzi. Hongera sana! Huba huna na hisani hukumbuki. Ijapo nimatendeo yote namuachia Mola. Ingawa tumeachana yaliobaki ni mazoea. Japo mnyonge sijirahisishi. Japo sipendezi kubembeleza siwezi. Jawabu nataka kwako. Jeuri yako haina kifani. Kama hujui hapa umefika. Kama majungu ungekuwa mtaji, wengi tungetajirika. Kama msemaji mbona yako husemi. Kanga nenda na urembo, shani urembo na shani. Karibu mgeni. Karibu mpenzi. Karibu wangu muhibu. Karibuni Bibi na Bwana Harusi. Karibuni mtembelee mbuga zetu. Karibuni wageni. Kasheshe unalijua unalisikia? Kawia ufike. Kazi ni kipimo cha utu. Khanga ujirigisha na urembo wake, nunua vaa kwa utabasamu. Kidogo sio kidogo. Kifaranga kisimamacho kando ya mama yake kinapata paja la panzi. Kikapu cha mama kimejaa ndago. Kikulacho kinguoni mwako. Kila jema halikosi sifa njema. Kila jambo jema hutoka kwa Mungu. Kila shetani ana mbuyu wake. Kila uonalo wasema, na hili pia useme. Kitamu huliwa kwa hamu. Kombe la Mungu li wazi. Kucheza tucheze ushoga kazi. Kufa kufaana. Kuinamako ndiko kuinukako. Kuishi kwingi kuona mengi. Kula hakuna ndugu. Kula jasho lako duniani. Kulekeza si kufuma. Kuleya mimba si kazi. Kazi ni kuleya mwana. Kumla nguru si kazi, kazi kumwosha. Kumpa mwenzio si kutupa. Kumpenda Mungu na kushirki amri zake. Kupata mume kijana sio kupata mtoto. Kupata na kukosa kwangu, wewe kunakuhusu nini. Kupata si kwa werevu na kukosa si ujinga. Kupendana ni baraka. Kutoa ni moyo si utajiri. Kuzaa ni furaha. Kulea na afya ya mama, je? Kwangu kafatia raha za dunia. Kwa upendo kutoka Afrika. Kwa wewe sibabaiki wala sishituki. Leo ni leo. Leo ni siku ya furaha. Leta raha. Liwalo na liwe. Liya na tabia yako usilaumu wenzako. Machoni ni rafiki, moyoni mnafiki. Mahaba yanikondesha nimpendaye simuoni. Maisha ni karata. Majonzi tunayo Tanzania. Mali ya mwenzio sio yako. Mama mume nimemkuta ubaoni na kuku mweupe. Mama nibariki, Mungu anizidishie. Mama ni malkia; thamani yake haina kifani. Mama ni mfalme hana mfano duniani. Mama ni nambari wani; hana mpinzani. Mama nipe radhi. Mama, nipe radhi. Kuishi na watu ni kazi. Mama, sina cha kulipa zaidi ya shukrani. Maneno yako mazuri, vitendo vyako hatari. Mapendo huhitaji imani na wema. Marashi ya Pemba. Maudhi siyajali naogopa hatari.

Theluthi tatu ya sitini ni ishirini.

Dunia ni sayari ya tatu kutoka jua.

Nne zidisha mara tano ni sawa na Ishirini.

Mto wa Nile ndio mrefu zaidi duniani.

Robo ya mia moja ni ishirini na tano.

Mwezi wa tano wa mwaka huwa na mvua nyingi sana.

Wanyama wakishindana twiga ataibuka wa tisa.

Robo tatu za mia moja na ishirini ni sawa na tisini.

Sitini gawanya mara mbili ni sawa na Thelathini.

Sita jumlisha saba ni sawa na kumi na tatu

Khumusi mbili za themanini ni thelathini na mbili.

Saba zidisha mara nane ni sawa na hamsini na sita.

Mtoto wa kwanza katika familia yetu aliolewa kitambo.

Kasimu Ouma aliwahi kuwa bondia nchini Uganda.

Mhandisi Winnie Byanyima amefika salama nchini.

Mlima unaoongoza kwa urefu duniani ni Everesti.

Maji ya ziwa la Albert na lile la Katwe ni ya chumvi.

Mheshimiwa Kyagulanyi Ssentamu ameachiliwaa huru na jeshi la polisi.

Chapati tatu ni nyingi sana kwa mtu mmoja. Ila zinalika kiurahisi na watu watatu.

Jioni ya leo inatarajiwa kuwa ya baridi yenye upepo mzito wa kiasi fulani.

Kidepo Valley National Game Park ni mojawapo ya hifadhi kubwa za wanyama nchini Uganda.

Mashariki na Kusini Magharibi mwa Uganda ni sehemu zinazoongoza kwa wingi wa milima nchini.

Eneo la Buduuda limeathiriwa sana na maporomoko ya udongo. Buduuda ni miongoni mwa miinuko ya mlima wa Elgon.

Khumusu ya ishirini jumlisha thelathini jumlisha arubaini kwenye mabano ni kumi na nane.

Mlima wa Rwenzori unapatikana katika wilaya ya Kasese iliopo Kusini Magharibi mwa Uganda.

Fundi baisikeli ametoa baadhi ya sehemu za baisikeli. Kijana ametuonyesha mfano wa baisikeli anayoitaka.

Hakuna mtu atakayenyimwa uraia wake kiholela wala kunyimwa haki ya kubadilisha utaifa wake.

Majengo tisini na tisa yaliangushwa katika vita. Ila idadi ya waliokufa katika vita hivyo ilikua zaidi ya tisini na tisa.

Wilaya za Mashariki mwa Uganda kama vile Palisa, Budaka na kadhalika ndizo zinazoongoza kwa uzalishaji wa mchele nchini.

Sehemu kubwa ya mpaka wa Uganda na taifa la Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo imefunikwa na ziwa la Albert.

Wanadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. Wamejaaliwa akili na dhamira na wanapaswa kutendana wao kwa wao kwa roho ya udugu.

Kaya alichinja wanyama arubaini na watano ndani ya siku moja.

Mwavuli umetengenezwa kwa rangi tofauti tofauti. Kukunjuliwa kwa mwavuli ni ishara tosha ya kuwepo kwa mvua au jua kali.

Mto wa Nile unaoanzia katika mji wa Jinja ndio mrefu zaidi nchini na duniani kote. Chanzo cha mto ni ziwa la Victoria na mto wa Kagera.

Kusoma vitabu vingi kunachosha. Rundo la vitabu limerejeshwa maktabani. Vitabu sita vimepangwa ovyo ovyo mezani.

Nyoka amejikunyata kwenye tawi kavu. Nyoka ana rangi ya kahawia kolevu na isiyokolevu. Nyoka ameinua kichwa chake tayari kwa mashambulizi.

Leo ni tarehe mosi mwezi wa Julai mwaka elfu mbili na moja. Mimi nilikuwa mtu wa kwanza kuingia kwenye basi. Tunahitaji kuwa kitu kimoja ili tuweze kufanikiwa maishani.

Minyoo ni wadudu ambao hupenda sana matunda. Hakuna mdudu mwenye mwili uliogandishwa na tufaha. Tufaha lenye rangi ya nyekundu limeharibiwa na minyoo.

Mbwa mweusi anachezea mpira wa rangi mchanganyiko. Mpira una rangi nyeupe, nyekundu na samawati. Mbwa aliyenunuliwa na Kabito siyo mkali kama ilivyotarajiwa.

Ni saa moja jioni siku ya Ijumaa na mawingu yenye mchanganyiko wa radi na upepo mkali. Mvua kali inaelekea kunyesha kuanzia usiku wa manane. Kiwango cha joto kinatarajiwa kushuka kesho hadi nyuzi joto tano.

Wote ni sawa mbele ya sheria na wanayo haki bila ya ubaguzi wowote kulindwa sawa na sheria. Wote wana haki ya kulindwa sawa dhidi ya ubaguzi wowote unaokiuka Azimio hili na dhidi ya uchochezi wowote wa ubaguzi huo.

Jane amekata kipande cha tufaha baada ya kukatazwa mara kadhaa. Tufaha la kijani huwa ni tamu kuliko embe bichi. Watoto huambiwa wakimeza mbegu za tufaha humea tumboni mwao.

Ni saa tatu na nusu za asubuhi na Jua lina mionzi mikali. Kiwango cha Joto ni nyuzi joto ni thelathini na hali inavyoonekana joto litapanda hadi nyuzi joto thelathini na nane. Angani, mawingu yana rangi ya bluu na ni wazi kabisa.

Hakuna chochote katika Azimio hili kinachoweza kufasiriwa kuwa kinamaanisha kwa Nchi yoyote, kikundi au mtu haki yoyote ya kujihusisha katika shughuli yoyote au kufanya kitendo chochote kinacholenga kuharibu haki na uhuru wowote uliofafanuliwa humu.

Ni usiku wa manane na upepo mkali unavuma ukiwa na mawingu mazito yenye radi. Hii ni ishara ya kwamba ifikapo saa kumi na moja asubuhi, mvua itaanza kunyesha taratibu na kuongezeka mnamo saa sita kamili za adhuhuri. Mvua itapungua mnamo mida ya jioni.

Mmajina Maarufu Zaidi kati ya jamii ya Uganda. Mifano kwa wanaume: Opio, Ouma Mukasa, Katongole, Mugisha, Byaruhanga, Kasaadha, Wambuzi, Kaguta. Mifano ya majina ya wanawake; Akello, Nantongo, Namazzi, Kembabazi, Katwesigye, Beinomugisha na kadhalika.

Duniani hakuna kitu kama farasi wa rangi ya waridi. Farasi ni mnyama mwenye uwezo wa kukimbia masaa marefu pasipo na kuchoka. Farasi hawezi kukaribia jua akabakisha uhai wake. Mwanafunzi amechora farasi mbele ya jua.

Kesho upepo unatarjiwa kuwa mkali sana kiasi cha kuangusha miti na kuharibu majumba. Hii ni kwa sababu upepo wa kwanza kufika kutoka Bahari la Hindi una kasi ya mita ishirini na tano kwa saa na itakapofika kesho adhuhuri, kasi itapanda hadi mita thelathini na tisa kwa saa.

Vikombe vimewekwa kwenye sakafu ya mbao. Kawaida ya watu ni kununua vikombe vya rangi moja na sio mchanganyiko. Mpangilio wa vikombe vya rangi tofauti yaani; zambarau, kijivu, nyekundu na kadhalika. Vikombe vinne vimepangwa kwa safu dukani.

Ni saa nne kasoro dakika kumi asubuhi na kiwango cha joto ni nyuzi joto kumi na tisa. Joto linatarajiwa kuwa katika uwastani wa nyuzi joto kumi na tatu hadi nyuzi joto ishirini na nane. Jua linatarijiwa kuwa dogo mida ya asubuhi na kuongezeka wakati wa adhuhuri. Kutakuwa na mawingu jioni saa kumi na mbili kasoro dakika ishirini.

Mwezi ujao utakuwa mwezi wa jua kali. Kuna dalili za jua kali kuanzia tarehe thelathini na moja mwezi huu na vile vile kutakuwa na jua kali kwenye mwezi mpya. Katika wiki hiyo, bahati ya mvua kunyesha iko chini kabisa yaani ni asilimia saba kiwastani. Upepo unatarajiwa kupuliza kwa kasi ya mita kumi na tatu kila saa kutoka kusini Magharibi.

Wiki hii, majira ya asubuhi jua litakuwa likiwaka. Uwezekano wa mvua kunyesha ni asilimia sifuri na unyevunyevu ni asilimia arubaini na nne. Kasi ya upepo itakuwa kilo mita kumi na nane kila saa. Kiwango cha joto inavyoonekana kinatarajiwa kuwa nyuzi joto ishirini na nne kwa wiki nzima. Hivyo basi, biashara za mabwawa ya kuogelea zitaingiza sana kutokana na mfumuko wa watu ambao watalazimishwa na joto kuogelea.

Maelekezo ya njia ya kuenda kwenye msikiti wa Bukhari kutoka mji wa Seeta. Ukifika kwenye eneo la Seeta endelea kwenye barabara kuu ya Kampala–Jinja kwa muda wa takribani dakika moja. Ukifika kwenye mwingiliano wa barabara hii na ile ya Bukerere geuka kushoto kuelekea upande wa Kaskazini. Endesha moja kwa moja kwenye barabara hii kwa umbali wa takribani kilomita moja na nusu. Kisha pinda kulia na utakuwa uwanjani mwa msikiti wa Bukhari.

Ni saa tatu asubuhi na mvua inanyesha. Uwezekano wa mvua kurudia kunyesha ni asilimia hamsini. Unyevunyevu ni asilimia sabini na moja na kasi ya upepo ni kilo mita kumi na moja kwa saa. Wiki nzima itakua mchanganyiko wa jua na mawingu mazito. Wastani wa joto utakuwa baina nyuzi joto kumi na tano na ishirini na tatu. Msongamano wa magari mjini utakuwa mwingi sana Vijijini watu watalima na kuandaa bustani kwa ajili ya kupanada mbegu.

Ni Jumatano tarehe thelathini na moja na anga limefunikwa na mawingu huku jua linajitokeza mara kwa mara na kuzimika. Uwezekano wa mvua kunyesha upo katika uwastani wa asilimia kumi na asilimia ishirini. Kiwango cha joto kipo baina ya nyuzi joto kumi na nane na nyuzi joto ishirini na tatu. Kasi ya upepo kuelekea Kusini Magharibi ni kilo mita isahirini na tatu kila saa katika majira ya asubuhi. Na upepo unaovuma kutoka Kaskazini mashariki una kasi ya mita tisa kwa saa.

Kila mtu anastahili haki na uhuru wote uliofafanuliwa katika Azimio hili, bila ubaguzi wa aina yoyote, kama vile rangi, jinsia, lugha, dini, maoni ya kisiasa au nyinginezo, asili ya kitaifa au kijamii, mali, kuzaliwa au hali nyingine. Zaidi ya hayo, hakuna ubaguzi utakaofanywa kwa misingi ya kisiasa, mamlaka au hadhi ya kimataifa ya nchi au eneo ambalo mtu anamiliki, iwe ni huru, uaminifu, isiyojitawala au chini ya ukomo mwingine wowote wa uhuru.

Namna ya kufika Geti kuu ya Chuo Kikuu cha Makerere kutoka kituo cha Mafuta cha Total Energies tawi la Makerere. Anza safari yako kwa kutoka nje ya stesheni ya kuuzia mafuta ugeuke kuelekea kushoto. Elekea Kaskazini Mashariki mwa barabara ya Makerere Hill kisha ugeuke kuelekea Kusini Magharibi mwa barabara hii. Endesha kwa mwendo wa umbali wa mita mia tano. Pinda kulia kuelekea Kaskazini Magharibi na hapo geti kuu ya Chuo Kikuu cha Makerere utaiona mbele yako. Pia, utaona mabango mengi yenye nembo ya Makerere.

Ni Jumapili na kiwango cha joto kitakuwa baina ya nyuzi joto kumi na saba na thelathini. Na hali ya joto itakuwa hivyo katika siku zitakazo fuata ndani ya wiki hii. Uwezekano wa mvua kunyesha utaongezeka kutoka asilimia sifuri hadi kumi na tatu na hii itakua mnamo saa mbili kasorobo hadi saa kasorobo. Kuanzia saa tisa hadi saa mbili jioni uwezekano wa mvua kunyesha utazidi kupungua kutoka asilimia kumi na mbili hadi asilimia sifuri. Siku tano za kwanza ndani ya mwezi mpya zitakuwa na kilele cha joto kali na nyuzi joto thelathini na moja.

Ni siku ya Jumatano mida ya saa nane za usiku. Mawingu ya mvua yanayoashiria mvua ni mengi angani. Uwezekano wa mvua kunyesha ni asilimia kumi na saba. Kiwango cha unyevunyevu ni asilimia tisini na nne. Upepo unavuma kwa kasi ya kilomita 6 kila saa. Mvua inaweza kunyesha mnamo mida ya saa nane za adhuhuri hadi kumi na moja asubuhi. Wiki nzima itakuwa na mtindo huu wa mawingu. Sasa wakulima wanaweza kupanda mbegu zao. Watoto wanaweza kucheza michezo yao uani lakini wavae sweta na viatu.

Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, chaguo huru la ajira, hali ya haki na uzuri wa kazi na kulindwa dhidi ya ukosefu wa ajira. Kila mtu, bila ubaguzi wowote, ana haki ya kupata malipo sawa kwa kazi sawa. Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya kupata ujira wa haki na unaokubalika unaomhakikishia yeye mwenyewe na familia yake kuwepo kwa maisha yanayostahiki utu wa kibinadamu, na kuongezewa, ikibidi, kwa njia nyinginezo za ulinzi wa kijamii. Kila mtu ana haki ya kuunda na kujiunga na vyama vya wafanyakazi kwa ajili ya kulinda maslahi yake.

Ni siku ya Jumanne saa kumi na moja jioni. Unyevunyevu wa mvua ni asilimia hamsini na tano na kuna uwezekano mdogo sana wa mvua kunyesha yaani, asilimia moja. Upepo unavuma kwa kasi ya kilomita kumi na tisa kila saa. Kuanzia Jumatano jua litapunguza ukali na kuongezeka kuanzia Jumapili ijayo. Watalii wanaweza kutoka nje na kuogelea kwenye bichi pamoja na kufurahia jua. Michezo kama kandanda na tenisi inaweza kuchezwa bila ya usumbufu. Watu wanaweza kuvaa nguo nyepesi na wakulima wanaweza kuanika mazao yao kwenye jua. Wazazi pia wanaweza kufua nguo za watoto wao na kuzianika nje ili zikauke.

Wiki hii itakuwa na mchanganyiko wa jua na mvua. Vitone vya mvua vitadondoka taratibu. Kilele cha jua kali kitakuwa siku ya Jumatatu. Uwezekano wa mvua kunyesha tena ni asilimia arubaini na tano na unyevunyevu ni asilimia tisini na mbili wakati kasi ya upepo ni kilomita tatu kwa saa. Uwastani wa joto kwa wiki nzima utakuwa baina ya asilimia nane na themanini na sita. Mwanzoni mwa wiki mvua itakua ndogo na kuongezeka katikati mwa wiki na kushuka tena wiki itakapokaribia kuisha. Hivyo basi uwezekano wa watu kuambukizana magonjwa kama vile mafua, malaria na kadhalika ni mkubwa katika wiki hii.

Safari ya kutoka Masaka kuelekea Mutukula. Hii ni safari ya Kilomita themanini na nane kwa gari. Safari hii itakuchukulia muda wa saa tatu na dakika arobaini ukiendesha kwa kasi sana. Zunguka mwingiliano wa barabara ya Masaka ugeuke kushoto kwenye barabara Bukoba kuelekea Kusini. Baada ya mwendo dakika kama thelathini, endelea hadi utakapoifikia barabara ya Masaka–Kakuto. Kwenye barabara hii utapita maeneo mbalimbali kama vile Kalisizo, Nsambya, Kyotera. Ukiingia mji wa Kyotera utakuwa umekaribia kufika mpaka wa Uganda na Tanzania ambao upo katika eneo la Mutukula.

Maelekezo ya kuenda Seeta Forest Inn ukitoka kituo cha daradara cha Mukono-Seeta. Ukiwa kwenye kituo cha magari yanayokwenda Mukono-Sseeta, chukua taxi. Ndani ya taxi, dereva ataendesha kwa dakika kama kumi na tano kutoka Kampala. Kuna umbali wa takribani kilomita mbili. Sekunde ishirini baada ya kuupita msikiti wa Bukhari mtageuka kulia kuelekea Mashariki. Teksi itapanda kilima kidogo kilicho mbele yako na ushukie hapo. Ukiliona bango la Seeta Forest Inn, geuka kulia kuelekea Kusini. Baada ya mwendo wa nusu dakika. Geuka kulia tena na lango la Seeta Forest Inn ualiona mbele yako.

Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu itakuwa ya bure, angalau katika hatua za msingi na za kimsingi. Elimu ya msingi itakuwa ya lazima kwa wote. Elimu ya ufundi na taaluma itapatikana kwa ujumla na elimu ya juu itafikiwa kwa usawa kwa wote kwa misingi ya sifa. Elimu itaelekezwa katika maendeleo kamili ya utu wa binadamu na kuimarisha heshima ya haki za binadamu na uhuru wa kimsingi. Itakuza maelewano, uvumilivu na urafiki kati ya mataifa yote, rangi au vikundi vya kidini, na itaendeleza shughuli za Umoja wa Mataifa kwa ajili ya kudumisha amani. Wazazi wana haki ya awali ya kuchagua aina ya elimu itakayotolewa kwa watoto wao.

Kusafiri kutoka jijini Kampala hadi mji wa Mukono ni safari ya takribani Kilomita kumi na saba. Ukiwa kwenye jengo la Kooki Tower shuka polepole na barabara ya City Square na ukatishe katika ile ya Kampala-Jinja Highway uendelee kwenye barabara ya Wilson kwa umbali wa mita mia nne na Kituo cha daradara cha zamani utakiona kwenye upande wako wa kushoto. Ukifika hapo, sasa ingia ndani ya kituo uanze kutafuta magari yanayoelekea Mukono. Kondakta huwa wanaita, “Mukono-Watoni!” Gari litakurudisha tena kwenye barabara ya Kampala-Jinja Highway, barabara ambayo mtaendelea nayo kwa muda wa dakika kama arubaini. Kituo cha Mukono-Seeta utakiona kwenye upande wako wa kushoto.

Ni saa saba kamili za usiku siku ya Jumatano. Vitone vya mvua vinanyesha taratibu. Kiwango cha joto ni nyuzi joto asilimia kumi na mbili. Upepo unavuma kwa kasi ya kilomita nane kila saa. Unyevunyevu utakuwa katika kiwango cha asilimia sabini na tisa. Uwezekano wa mvua kunyesha ni mdogo sana kiasi cha asilimia nane. Wiki nzima jua litazidi tu kupanda. Joto litabadilika katika wastani wa nyuzi joto kumi na mbili na ishirini. Watu wanashauriwa kutembea na miavuli. Wale wanaouza kahawa watapata wateja wengi kwa sababu watu watahitaji kunywa chai kwa sababu ya baridi. Mjini, kutakuwa na foleni ya magari kwa sababu watu wengi wataendesha magari yao.

Kusafiri kuelekea Wilaya ya Mbale kutoka Jinja? Hii ni safari ya umbali wa Kilomita mia moja arubaini na tano. Inamchukulia dereva muda wa angalau saa mbili na nusu au tatu. Endesha gari lako kuelekea njia ya Nile International Hospital kisha Kaskazini kwenye barabara ya Jinja-Tororo. Kwenye barabara hii utaendelea kwendesha sana ukielekea Kaskazini Mahsariki. Utapita katika wilaya mbalimbali kama vile Iganga, Namutamba mpaka Tirinyi. Ukifika Tirinyi, pinda kulia kuelekea Mashariki kwenye barabara Tirinyi upite wilaya ya Kadama, Budaka, Naboa hadi ile ya Kamonkoli. Baada ya hapo utaingia kwenye barabara ya Palisa ambayo itakuingiza kwenye wilaya ya Palisa. Endelea na Barabara ya Palisa hadi mtaa wa Republic. Geuka kushoto kuelekea Kaskazini Mashariki. Ukiona Forest Park carwash jijini Mbale. Mkono wako wa kushoto kuna shule ya Msingi ya Nkokonjeru. Ukiona shule hiyo basi, utakua umefika wilaya ya Mbale.

Ili kuenda kwenye hekalu ya Bahai House of Worship kutoka eneo la Komamboga. Mtu anayeendesha gari kutoka mtaa wa Komamboga kwenda Bahai atatumia barabara ya Waligo. Safari hii inamchukulia kama dakika tano. Kuna umbali wa kilomita takribani mbili kutoka Komamboga kwenda Bustani ya Palm Gardens and Guest House iliyopo maeneo ya Kanyanya. Akifika Bustani ya Palm Gardens and Guest House mbele kidogo kuna mwingiliano wa barabara ya Kanyanya na hiyo ya Waliggo. Akifika katika makutano ya Barabara ya Waligo na ya Kanyanya, atatumia dakika kama thelathini hivi, na ataona shule ya Msingi ya Kampala Quality. Akifika Shule ya Msingi ya Kampala Quality, atapinda kushoto kwenye barabara ya Bahai. Hivyo basi, aendeshe pole pole kwenye barabara hiyo kwa muda wa nusu dakika na kisha apinde kushoto kuelekea kwenye mkono wake wa kushoto yaani, Magharibi kwa sekunde tano kisha atageuka kuelekea mashariki na hapo jengo la Bahai kubwa tena refu, litakuwa mbele yake.

Kampala ndilo jiji kuu la Uganda. Jiji la Kampala linapatiakana katika mkoa wa kati wa nchi hii. Jiji lina jumla ya wenyeji milioni moja laki nane sabini na tano. Jiji hili lina ukubwa wa kilomita elfu nane mia nne hamsini na moja. Mji wa Jinja ni mji ambao unapatikana Mashariki mwa Uganda. Mji huu unatambulika kama makazi ya kabira la Wasoga. Mji huu unakadiriwa kuwa na jumla ya watu laki tatu. Pia uliwahi kujulikana kama mji wa viwanda wa taifa. Mbarara ndio makazi ya kabira za Wanyakore, Wakiga na kadhalika. Mji wa Mbarara una jumla ya watu laki moja elfu tisini na tano. Pia unatambulika kwa wingi wa ufugaji ng’ombe. Masaka ni makazi makuu ya kabira la Waganda. Kutoka Kampala kuelekea Masaka ni safari yenye umbali wa kilomita mia moja thelathini. Pia unajulikana kama mji wa wakulima wanaozalisha vyakula kama ile ndizi, maharagwe, mahindi na kadhalika. Mji wa Arua umejitenga na Kampala kwa umbali wa kilomita mia sabini na nane. Mji huu una jumla ya watu elfu sitini na moja mia tisa sitini na mbili. Mji huu ni makazi ya kabira za Wanubi, Walugbara na wengineo.

Kalenda ya Uhabeshi ni tofauti na kalenda nyingine duniani.

Moja ongeza mbili ni tatu.

Cherop Winnie ni mwanariadha hodari wa mbio za masafa marefu.

Odumbi Otshudi Lama ni mchezaji wa timu ya kandanda ya Msumbiji.

Nne zidisha tano ni ishirini.

Thuluthi ya sitini ni ishirini.

Barasa Iddi ni mtoto mkubwa wa Hajji kutoka msikiti wa Kasubi.

Nane zidisha tisa ni sabini na mbili.

Kikundi cha wapiganiaji wa uhuru cha MauMau kilikuwa kinatoka Kenya.

Sita ongeza saba ni kumi na tatu.

Robo tatu za mia moja ishirini ni tisini.

Kumi zidisha kumi, jumla ni mia moja

Ushuru ya millioni moja ni elfu mia moja.

Tusui mbili za themanini ni thelathini na mbili.

Rais Yoweri Kaguta Museveni, ndiye rais wa sasa wa Uganda na ameiongoza nchi hii kwa takribani miaka thelathini na tisa.

Kumi na mbili zidisha nne ni arobaini na nane.

Kila binadamu ana haki ya utaifa. Hakuna atakaye nyanganywa utaifa wake kwa nguvu au kunyimwa haki ya kubadilisha utaifa huo.

Mia moja zidisha na robo ni ishirini na tano.

Millioni moja zidisha na humusi ni elfu ma mbili.

Kila mtu ana haki ya kumiliki mali, aidha yeye binafsi au kwa ushirikiano na wengine. Hakuna atakenyanganywa mali yake kwa nguvu.

Iddi Amin Dada Rais wa pili wa Uganda, aliingia madarakani baada ya kugeuza serikali ya Apollo Milton Obote mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na moja.

Kumi na moja zidisha mia moja na kumi ni elfu moja, mia mbili kumi.

Hifadhi ya kitaifa ya "Murchison falls" ndio kubwa zaidi nchini Uganda. Hifadhi ya kitaifa ya Mgahinga ndio ndogo zaidi nchini Uganda ikilinganishwa na zingine.

Aliyekuwa Rais wa Zimbabwe Robert Gabriel Mugabe, aliondolewa mamlakani mwaka wa elfu mbili kumi na saba baada ya kuiongoza nchi hiyo kwa muda wa takribani miaka thelathini na saba.

Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tisa, Milton Obote aliungana na majeshi ya Tanzania na kuipindua serikali ya Iddi Amin Dada na kujirejesha mamlakani kama Obote wa pili.

Hosptali ya Mulago ndio hospitali ya rufaa na kubwa zaidi jijini Kampala na hata Uganda kwa ujumla. Hospitali ya Mulago ina vitanda elfu moja mia nane vya wagonjwa.

Uhabeshi, Tanzania, Kenya, Misri, Msumbiji, Afrika Kusini, Jamhuri ya Demokrasia ya Kongo, Somalia, Jamhuri ya Afrika ya Kati, Zimbabwe, Botswana.

Soko la Nakawa liko kilomita moja nukta moja Kusini Mashariki mwa shule kuu ya biashara ya Makerere. Soko la Owino ndilo soko kubwa zaidi katika mji wa Kampala.

Ni nchi gani ambayo ni ya pili kwa ukubwa barani Afrika? Jamhuri ya Demokrasia ya Kongo ndiyo nchi ya pili kubwa Afrika, Ina idadi ya watu takribani milioni mia moja na tano na makabila zaidi ya mia mbili.

Kahawa inapandwa katika sehemu saba za Uganda. Sehemu hizi ni Kati, Magharibi, Mashariki, Kaskazini na Kusini Magharibi. Aidha, maeneo ya Magharibi huzalisha kahawa nzuri sana.

Upepo ni mwingi siku hii, unyevunyevu ni asilimia tisini na mbili na usimbishaji asilimia themanini na tano, kuna mvua nyingi.

Nchi gani Afrika inajulikana kimataifa kwa kuwa na piramidi nyingi? Nchi ya Misri iliyoko Kaskazini Mashariki mwa Afrika inajulikana kwa kuwa na piramidi zaidi ya mia moja kumi na nane. Haya yalikuwa makaburi ya wafalme wao miaka ya zamani.

Tusui ya, katika mabano ishirini ongeza thelathini ongeza arubaini ni kumi na nane.

Hakuna chochote katika Azimio hili kitakachofasiriwa kulileenga taifa lolote, kundi la watu au mtu yeyote kupewa haki ya kushiriki katika shughuli au kufanya tendo lolote akiwa na malengo ya kuharibu haki na uhuru wowote ule uliyowekwa humu ndani.

Mogadishu ni mji mkuu wa nchi gani? Mogadishu ni mji mkuu wa nchi ya Somalia. Mji huu unajulikana na wenyeji kama Xamar au Hamar na una jumla ya watu takribani milioni mbili, mia sita kumi elfu, mia tatu arubaini na tatu.

Baada ya kupata Uhuru mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili, Uganda imetawaliwa na Marais watano ambao ni Kabaka Muteesa wa pili, Apollo Milton Obote wa kwanza na wa pili, Iddi Amin Dada, Tito Okello na Yoweri Kaguta Museveni ambaye ndiye aliyeongoza kwa muda mrefu sana.

Mji wa Jinja uko kilomita tisini na sita kutoka Kampala. Inamchukulia mtu takribani saa moja na dakika arubaini na saba kutoka Kampala kwenda Jinja na takribani saa moja na dakika arubaini na sita akitumia pikipiki.

Chuo Kikuu Cha Makerere ndicho chuo kikubwa zaidi nchini Uganda. Chuo hiki kilianzishwa kama chuo Cha kiufundi mwaka wa elfu moja mia tisa ishirini na mbili. Chuo Kikuu cha Makerere kiko kilo mita tano Kaskazini mwa Kati ya mji na kina ukubwa wa takriban ekari mia tatu.

Hali ya joto ni digrii ishirini na moja huku unyevunyevu ukiwa asilimia sabini na sita. Uwepo wa mvua ni asilimia arubaini.

Unyevunyevu ni asilimia themanini na sita na hali ya joto ni digrii kumi na tisa. Uwezekano wa mvua kunyesha ni asilimia arubaini na mbili.

Mto wa Katonga una jumla ya urefu wa maili mia moja thelathini na saba yaani kilo mita mia mbili ishirini na ndio mto mrefu zaidi unaotiririka Uganda pekee. Mto Kafu kwa upande mwingine ni mto mrefu wa pili Uganda. Mto huu una urefu wa maili mia moja kumi na mbili yaani kilomita mia moja themanini na unatiririka Uganda pekee.

Msitu wa Mabira ndiyo mkubwa zaidi Uganda, unachukua kiasi cha ardhi maili mia moja ishirini za mraba yaani ekari sabini na nne elfu. Msitu huu unapatikana Buikwe katikati ya Lugazi na Jinja. Msitu huu una zaidi ya aina mia mbili kumi na tisa ya vipepeo, ndege mia tatu na zaidi ya nondo tisini na saba.

Kwenye utabiri wa leo hali ya joto ni digrii ishirini na tatu za selsiasi na kasi ya upepo ni mita kumi na tisa kwa saa moja, uwezekano wa mvua ni asilimia sabini na tisa.

Hali ya joto itakuwa digrii ishirini na mbili kiwango cha juu na digrii kumi na saba kiwango cha chini. Unyevunyevu ni asilimia themanini na nane na usimbishaji asilimia sitini.

Hali ya joto kwenye utabiri wa leo ni digrii ishirini na mbili za selsiasi. Usimbishaji ni asilimia hamsini na mbili kuna uwezekano wa kuwepo kwa mvua kwa asilimia hamsini na sita.

Hali ya joto itakuwa digrii ishirini na moja kiwango cha juu na kumi na mbili kiwango cha chini. Usimbishaji ni asilimia arubaini na tisa kwa hivyo tuna tarajia manyunyu jioni ya leo.

Kipimo cha juu cha hali ya joto ni digrii tisa na cha chini zaidi ni tano au sita hasi. Kuna uwezekano wa kuwepo na rasharasha za mvua kwa asilimia tisini na tano. Mawingu na theluthi ni nyingi.

Unyevunyevu ni asilimia thelathini na tatu kwa hivyo kuna uwezekano wa kuwepo na mawingu baadaye ila kwa sasa anga ni safi. Hali ya joto kiwango cha juu ni digrii ishirini na nne cha chini ni digrii kumi na sita.

Wanaume na wanawake wenye umri wa watu wazima wana haki ya kutoa na kuolewa na kuanzisha familia bila ya kizuizi chochote kwa misingi ya rangi, utaifa, dini,. Wana haki ya usawa wakati wanaooana, wakiwa katika ndoa na hata kuvunjika kwa ndoa hiyo. Watu wataingia kwenye ndoa tu kwa uhuru na ridhaa ya wenza wawili waliokusudia kuoana. Familia ndio kundi asili na kitengo cha msingi katika jamii hivyo ina haki ya kulindwa na jamii pamoja na serikali.

Katika milima mirefu Afrika, mlima Kilmanjaro ndio wa kwanza. Mlima Everest ndio mrefu na wa kwanza duniani. Afrika ina milima mingi mirefu na mlima Kenya ni wa pili baada ya mlima Kilimanjaro.

Unyevunyevu ni asilimia sabini na tano na usimbishaji ni asilimia saba kwa hivyo uwezekano wa kuwepo kwa mvua ni asilimia tisa pekee. Hali ya joto kiwango cha juu ni digrii thelathini na mbili za selsisasi na digrii ishirini na moja za selsiasi kwa kiwango cha chini.

Kila mtu ana haki ya kupata haki zote na uhuru zilizowekwa katika Azimio hili bila kubaguliwa kwa misingi ya rangi, jinsia, lugha, dini, siasa au maoni yoyote yale, utaifa au asili ya kijamii, mali, kuzaliwa au hali yoyote ile. Aidha, hakuna utofauti utakaofanyika kwa misingi ya kisiasa, mahakama au hali ya kimataifa ya nchi au eneo analotoka mtu. Au iwe nchi huru, imani, ya kutojitawala wenyewe au chini ya ukomo wowote wa uhuru.

Tunasherehekea Krismasi mwezi wa kumi na mbili mwakani. Mfungo wa Ramadhani huanza katika mwezi wa nne. Agosti ndio mwezi wa nane katika mwaka. Shule zitafungwa na kufunguliwa mwezi wa tano.

Kila mtu ana haki kufanya kazi, katika ajira ya chaguo lake, katika mazingira ya haki na ya kupendeza na kulindwa dhidi ya ukosefu wa ajira. Kila mtu ana haki ya kulipwa malipo sawa kwa kazi sawa bila ubaguzi wowote. Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya malipo yenye haki na ya kupendeza ili kujikimu mwenyewe na familia yake maisha mazuri yanoyostahili yenye utu na ubinadamu na kuongezewa kama ni muhimu njia yoyote ya ulinzi wa kijamii. Kila mtu ana haki ya kutengeneza na kujiunga na vyama vya wafanyikazi ili kutunza maslahi yake.

Mwezi wa kumi mwaka huu, Sara atakuwa anasherehekea miaka kumi ya kuzaliwa. Miaka kumi katika ndoa, Amina na Amani walibarikiwa na watoto kumi. Miaka kumi baada ya kupotea kakake Essy, alirejea nyumbani na marafiki kumi.

Mama alipakua mihogo minne akampa mtoto wanne ale. Mashimo manne ya kupanda miche yalichimbwa na wanaume wanne. Lile la nne lilichimbwa na Daudi. Watoto kumi waliokuwa wanacheza wameenda kuteka maji na mitungi kumi. Mtoto wa kumi ni wa shangazi yangu kutoka mjini.

Mtoto wao wa pili ameshikwa na malaria. Binti yao wa kwanza ni mrefu kuliko mtoto wangu wa kwanza aliye na mwaka mmoja. Mtoto wao wa tatu ni mwanasoka hodari. Shangazi na mjomba walihudhuria mkutano. Mjomba alifika baada ya shangazi kwa hivyo shangazi alifika kwanza mjomba akafuata.

Vitabu sita vilinunuliwa na wanafunzi wa darasa la sita ila kile cha sita kilikuwa na jalada jekundu. Kati ya watoto sita waliopotea, wa sita ni Jane msichana wa miaka sita. Viti sita vimevunjika na kutupwa hapa nyumbani; cha sita kimevunjika jioni ya leo kilipokaliwa na shangazi.

Babu yangu aliishi miaka sabini duniani. Alifariki mwaka wa sabini alipougua saratani. Vijana sabini walihudhuria mkutano. Hili lilikuwa kongamano la sabini. Ng’ombe sabini wa jirani wamekuwa shambani kwetu. Wa sabini ndiye ameondolewa sasa hivi na mchungaji wao.

Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu itakuwa ya bure angalau katika hatua za msingi na za kwanza kabisa. Masomo ya msingi yatakuwa ya lazima. Upatikanaji wa Masomo ya kiufundi na kiutaalamu yataletwa karibu ili yaweze kufikiwa na watu wote na elimu ya juu itapatikana kwa usawa na kwa watu wote kwa misingi ya sifa. Elimu itaerejelea hasa maendeleo kamili ya utu na ubinadamu na kuimarisha heshima kwa haki za binadamu na uhuru wa kimsingi. Itaimarisha uelewano, uvumilivu na urafiki baina ya mataifa yote, makundi ya rangi au dini, na kuendeleza shughuli za umoja wa Mataifa kwa minajili ya kuimarisha amani. Wazazi wana haki ya awali ya kuchagua aina ya elimu watakayopewa watoto wao.

Ocan Andrew, Nandudu Martha na Nagawa Margret ni wanafunzi wa kidato cha pili. Cheptegei Samuel, Kiprotich Peter, Cherop Winnie na Cherotich Sharon ni wanafunzi kutoka Kapchorwa. Wote ni wanariadha wazuri. Kakulu Davidi na Kato Ezra ni mapacha. Kato ni mdogo na Kakulu ni mkubwa. Babirye Ann na Nakato Bridget ni mabinti wa tajiri mmoja kutoka maeneo ya Kati ya Uganda. Barasa Iddi na Acan Zahara wameeelekea msikitini kusali. Mukisa Emmanuel yupo makatabani anasoma lakini Ninsiima Suzan yuko bwenini analala. Duka la bwana Ssegawa Mark ndilo kubwa zaidi ukilinganisha na lile la bwana Abaho Chris. Mheshimiwa Sseguya Anthony, ametangaza nia yake ya kuania kiti cha ubunge wilaya ya Kawempe katika uchaguzi mkuu ujao.

Mto Nile ndio wa kwanza kwa urefu, sio Afrika tu bali duniani kote. Mto huu una urefu wa kilo mita elfu sita, mia sita hamsini. Unafuatwa na mto Kongo ambao ndio wa pili mrefu na urefu wa kilo mita elfu nne, mia saba. Mto Niger uko katika nafasi ya tatu Afrika na urefu wa kilo mita elfu nne, mia moja themanini.

Tembea kutoka hospitali ya Masaka ukielekea kusini Mashariki kuelekea barabara ya Kafu, tembea mita thelathini. Geuka kushoto kuelekea barabara ya Kafu, tembea mita ishirini na tatu kisha ugeuke kushoto kuingia barabara yenyewe ya Kafu. Tembea mita mia moja hamsini halafu upige kona kali kushoto na uingie barabara ya MacKinnon. Tembea mita mia saba hamsini. Geuka kushoto na uingie barabara ya Kintu au Said Barre Avenue uendelee kutembea mita mia tano utafikia mzunguko. Hapa unapaswa uchukue njia ya pili ya kutoka na uingie Said Barre Avenue kisha utembee mita zingine mia tatu. Geuka kushoto na uingie mtaa wa De Winton utembee mita mia moja thelathini kwenye mkono wako wa kushoto kuna duka kuu la kuuzia dawa la Hoima. Safari hii inachukua muda wa dakika tano tu ikiwa hakutakuwa na matatizo yoyote njiani. Urefu wake ni kilo mita moja nukta tisa.

Katika mfumo wa jua kuna sayari tisa, ya kwanza ni Zebaki na ya pili ni Zuhura. Katika nafasi ya tatu kuna Dunia huku kunaishi binadamu na wanyama. Mirihi ndio ya nne ikifuatwa na Jupita ambayo ni ya tano. Zohali ni ya sita na inasemekana kuwa na mviringo. Katika nafasi ya saba ni Kausi ambayo inafuatwa na Saratani katika nafasi ya nane ya mwisho ni Utaridi katika nafasi ya tisa.

Kutoka Hoteli ya Sheraton ambayo iko Ternan Avenue mjini Kampala mpaka Chuo kikuu Cha Makerere, ni urefu wa kilo mita tatu nukta nane na itachukua mda wa dakika tisa kupitia barabara ya Yusuf Lule. Ukiwa unakwenda katika Chuo Kikuu cha Makerere kutoka Hoteli ya Sheraton, nenda Kaskazini Mashariki kuelekea Ternan Avenue na uendeshe mita mia moja. Geuka kulia na uingie Ternan Avenue mita kumi na tatu kisha ugeuke kushoto na kuingia barabara ya Sezibwa mita mia nane hamsini. Ukifika hapo, sasa geuka kushoto na uingie barabara ya Yusuf Lule.. Chukua barabara ya kwanza ya kutoka na uingie barabara ya Haji Musa Lule ambayo pia ndio barabara ya Makerere hill. Endelea tu kufuata barabara hii moja kwa moja wala usipinde kulia au kushoto. Hapo, utageuka kwenye mkono wako wa kulia upite mzunguko wa kwanza na uendeshe mita angalau mia mbili thelathini. Endelea mbele uingie barabara ya Chuo, endesha mita mia tatu hamsini na utakuwa umefika chuo kikuu Cha Makerere kinachopatikana barabara ya University, elfu Saba sitini na mbili, Kampala.

Ngombe saba walionunuliwa juzi na kaka wamejifungua ndama wazuri. Yule wa saba amejifungua mapacha. Kati ya miti saba iliyopandwa wiki jana mpera ulikuwa wa saba. Jozi saba ya viatu vilipangwa na mjomba kuuzwa. Jozi ya saba ni vyeupe na ndivyo vilivyonipendeza.

Kutoka chuo kikuu Cha Makerere mpaka Hoteli ya Serena, itakuchukulia dakika kumi na tatu na ni urefu wa kilomota tano nukta sita ukitumia barabara ya Sir Apollo Kaggwa. Nenda mashariki mita mia moja tisini ukielekea barabara ya sir. Apollo. Geuka kulia na uingie barabara ya sir Apollo Kaggwa na uendeshe kwa umbali wa mita moja nukta Saba. Geuka kushoto uingie barabara ya Makerere hill uendeshe kwa mita moja. Geuka kulia uingie barabara ya Bombo na uendeshe kama mita mia moja ishirini. Geuka kushoto na uingie barabara ya Wandegeya mita mia tano kisha ugeuke kulia uingie barabara ya Nakasero. Ukifika hapo, endesha umbali wa angalau kilomita moja nukta moja utafika kwenye mzunguko. Hapa geuka kulia uingie barabara ya Speke uendeshe mita mia moja themanini mpaka kwa mzumguko mwingine. Tumia njia ya kwanza ya kutoka na uingie Nile Avenue, endesha mita mia nne hamsini, geuka kulia kidogo ili ubaki kwenye barabara ya Nile avenue na uendeshe mita mia mbili basi utakuwa umewasili kwenye jengo la Hoteli ya Serena, barabara ya Kintu, mjini Kampala.

Kutoka Shule ya kimataifa ya Uganda ya Kampala, mia sita arubaini na tano, ploti nambari mia nne arubaini na saba, barabara ya Kyebando- Kisalosalo, jijini Kampala kuelekea ilipo ikulu, tume ya kupambana na ufisadi, ni umbali wa kilo mita tano nukta mbili na inachukua takribani dakika kumi na mbili kupitia barabara ndogo ya Acacia Avenue. Elekea Kusini Mashariki kwenye barabara fupi ya Moyo kuelekea Kivule rise na umwambie mwendeshaji wa boda boda aendeshe kama mita mia sita kisha ugeuke kulia uingie barabara ya Old Kiira. Baada ya kufika hapo, muendeshe mita mia nane, kabla ya geuka kushoto na kuingia barabara ya Kiira. Ndani ya barabara hiyo mtaendesha umbali wa mita mia tano na hamsini. Geuka kushoto uingie barabara fupi ya John Babiiha maarufu kama ‘Acacia Avenue’. Ndani ya Acacia Avenue, endesha kilomita moja nukta saba. Pinda kushoto uingie barabara ya Yusuf Lule mpaka kwenye mzunguko. Chukua njia ya kutoka ya pili kisha uingie Nile avenue mita mia moja arubaini halafu geuka kushoto uingie barabara ya sir Apollo Kaggwa. Kwenye upande wa kushoto mita sitini na mbili na hapo utakuwa umefika makao makuu ya Tume ya kupambana ufisadi, barabara ya sir Apollo Kaggwa, Kampala.

Kutoka Kampala kwenda Mbale kwenye ofisi za National Identification Registration Authority, nenda Mashariki kuelekea Wampewo avenue na uendeshe kwa kilomita nne halafu ugeuke kushoto na uingie barabara ndogo ya Wampewo avenue kisha uendeshe safari ya umbali wa mita mia moja. Geuka kulia uingie Kololo ya juu na undeshe kwa mita zingine mia saba kisha ugeuke kulia uingie barabara kuu ya Lugogo na uendeshe kwa mita mia nne. Geuka kushoto na uingie barabara kuu ya Kampala-Jinja na uendeshe kilo mita thelathini nukta sita. Endelea na barabara hii kwa kilomita zingine kumi na moja nukta nne halafu utafika kwenye mzunguko. Chukua njia ya pili ya kutoka na ubaki kwenye barabara hii ya Kampala-Jinja kwa safari ya kilomita zingine ishirini na nane nukta tisa. Geuka kushoto uendeshe kwa mita mia sita hamsini halafu upinde kulia na uendeshe kwa mita zingine mia moja na sitini. Geuka kushoto tena endesha kwa mita mia mbili na arubaini halafu uvuke barabara uelekee upande wa kulia, utakuwa umewasili mji wa Jinja palipo Hoteli ya Nile. Safari hii ina umbali wa kilo mita sabini na tatu nukta sita na itakuchukulia saa moja na dakika hamsini na sita ikiwa hali ya barabarani itakuwa sawa.

Upepo unavuma kwa kasi ya mita tisa kwa saa moja kutoka upande wa Kusini Magharibi, kasi hii inatarajiwa kupunguka mpaka mita saba kwa saa mida ya saa tatu. Upepo huu utabadili na kutokea upande wa kusini mida ya saa nne mpaka saa kumi kwa kasi isiyopungua mita kumi na mbili kwa saa. Usimbishaji ni chini ya asilimia kumi na sita na hivyo kufanya uwezekano wa kuwepo kwa mvua kuwa mdogo sana. Hali joto wiki hii ni digrii kumi na nane kiwango cha chini na digrii ishirini na tatu kiwango cha juu. Tuna vipindi vya jua vikiwa vimechanganyika na mvua kiasi. Hali hii inatarajiwa kuendelea kwa kipindi cha siku mbili zijazo huku usimbishaji ukishuka mpaka asilimia sufuri.

Chukua teksi ya uwanja wa ndege kutoka uwanja wa ndege wa Lira, elekeeni magharibi kwa safari ya mita mia tano kisha ugeuke kushoto kuelekea barabara ya Aloi na uendeshe mita zingine mia tano. Hapo, geuka kulia uingie barabara ya Aloi na uendeshe pole pole ndani kwa mita mia nne. Pinda kushoto uingie barabara ya Lira-Kitgum na muendelee mita mia mbili thelathini kisha mtafika kwenye mzunguko ambapo mtachukua njia ya pili ya kutoka na uingie Obote Avenue. Endesha kwa mita mia nne halafu utafika kwenye mzunguko wa pili, hapa chukua njia ya kwanza ya kutoka na ubaki kwenye barabara hiyo hiyo ya Lira-Gulu. Endeleeni kwa kilo mita arubaini na tatu nukta saba mtaingia Kamdini-Lira. Geuka kulia muingie barabara ya Bobi-Masindi au Barbara kuu ya Kampala-Gulu. Hapa mtaendesha kwa kilo mita sitini na mbili nukta saba kabla ya kuingia barabara kuu ya Kampala-Gulu au barabara ya Lira-Gulu baada ya kupinda kushoto. Endesheni mita mia mbili, geuka kulia na kuingia barabara ya Gulu-Kitgum na uendeshe mita zingine mia nane. Geukeni kushoto muingie barabara ya Gulu-Patiko halafu uendeshe mita ishirini na saba nukta tisa. Endeleeni na mkono huu wa barabara kwa mita mia nne hamsini na mtakuwa mumewasili Fort Patiko iliyoko Gulu, barabara ya Fort Patiko. Safari inachukua takriban masaa mawili na dakika arubaini na nane na ni umbali wa kilomita moja.

Ni Jumatano saa kumi na mbili asubuhi; kuna mawingu. Uwezekano wa mvua kunyesha umeongezeka kwa asilimia hamsini na tuna manyunyu mapema leo saa moja. Vipimo vya joto viko chini sana digrii kumi na moja. Mvua hii inaongezeka saa nne asubuhi kwani viwango vya usimbishaji vinaongezeka hadi asilimia themanini na nane. Mchana wa leo tutakuwa bado na mvua na inatarajiwa kupungua jioni mida ya saa kumi na moja. Jioni kutakuwa na baridi kali na theluji. Jumatano tunatarajia kuwepo kwa jua kidogo mchana. Siku zilizosalia tarajia mvua sana sana Jumamosi kwani usimbishaji ni asilimia hamsini na tano. Inapungua kilasiku na jitayarishe kwa siku ya jua Jumapili kwani usimbishaji ni asilimia sufuri.

Jumatano hii mpaka Jumamosi kutakuwa na mchanganyiko wa mawingu na jua. Saa kumi na mbili asubuhi kuna upepo mkali unaovuma kutoka Kaskazini Magharibi katika kasi ya mita tisa kwa saa moja, tunatarajia kuongezeka kwa kasi hii mpaka mita kumi na mbili kwa saa moja ifikapo mida ya saa sita mchana. Kasi hii itabakia hadi Jumamosi kutoka sehemu hiyo hiyo ya Kaskazini Magharibi. Uwezekano wa kuwepo na mvua ni asilimia arubaini na tano. Licha ya mawingu mengi na vipindi vichache vya jua wiki hii, hatutarajii mvua yeyote kwani usimbishaji ni asilimia sufuri. Jua tunalitarajia kuonekana tena Jumapili. Kwa hivyo nakushauri utembee na fulana yako pamoja na mavazi mengine ya joto.

Kasi ya upepo wiki hii ni kilomita tatu kwa saa, usimbishaji ni asilimia arubaini na tano na unyevunyevu ni asilimia tisini na mbili, kuonyesha kuwa wiki hii itakuwa na baridi kali. Ni Jumatano asubuhi saa nane kuna manyunyu ya mvua ambayo yanaongezeka saa tisa asubuhi. Mvua hii inanyesha mpaka saa kumi na moja asubuhi. Wiki hii tutarajie kuwa na baridi nyingi kulingana na digrii za joto ambazo ya juu zaidi ni digrii tisa na chini ni digrii sita hasi. Jumamosi uwezekano wa kuwepo na theluji ni asilimia themanini kwani kuna mawingu siku nzima na hali joto ni chini sana kutoka digrii tisa mpaka nne hasi. Nguo za baridi zitanunuliwa sana wiki hii na watu wengi watakaa ndani ya nyumba. Hata hivyo, wauzaji wa kahawa na chai watauza vizuri. Hali kadhalika watu hawatanunua maji na sharubati tena kwa hivyo biashara hii itaathirika.

Entebbe ndio ulikuwa mji mkuu wa kwanza Uganda mwaka wa elfu moja mia nane tisini na nne kisha baadaye mji ulihamishwa mpaka Kampala muda mchache kabla ya uhuru mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili kwa sababu ndiyo ilikuwa eneo la kati la taifa. Kampala ndio mji mkubwa zaidi kwa yote na una idadi ya watu milioni moja, mia nane sabini na tano elfu, mia nane thelathini na nne. Jiji la Kampala lina mitaa mbali mbali kama vile mtaa wa Kati, Kawempe, Nakawa, Makindye na Rubaga. Kampala ndio mji wenye shughuli nyingi zaidi ukilinganishwa na miji mingine. Jiji la Kampala lina mchanganyiko wa watu wa makabila mengi. Hata hivyo, Waganda wanaozungumza Kiganda ni wengi sana ikilinganishwa na makabila mengine. Aidha, mji wa Mbale uliyoko Mashariki mwa Uganda unajulikana kuwa mji wa kilimo kwani una ardhi nzuri yenye rutuba inayochangia upanzi wa kahawa kwa wingi. Wanyejii wa Mbale ni Wagisu na huzungumza lugha inayoitwa Lumasaba au Lugisu. Mji huu pia una milima kumi na saba, mlima Wanale ukiwa ndiyo mrefu zaidi kuliko yote.Mji wa Fort portal unaopatika Magharibi mwa Uganda ni mji wa jamii ya Watooro na lugha inayozungumzwa huko ni Kitooro. Jengo refu zaidi maeneo hayo ya Fort portal linaitwa "Tooro mall". Kwa upande mwingine, mji wa Arua ni mojawapo wa miji mipya zaidi kuteuliwa na serikali kuwa mji ikiwa ni tarehe ishirini na nane, mwezi wa Aprili, mwaka wa elfu mbili ishirini. Mji huu unapatika Kaskazini mwa Uganda. Mji huu una watu wa makabila mengi kama vile Lugbara, Alur, Kakwa, Madi, Bantu, Langi, Acholi na kadhalika, hata hivyo, lugha inayozungumzwa zaidi ni Lugbarati. Kwa upande wa dini, wakaazi wengi wa mgao wa Ayivu ni wakristo huku waislamu wakitawala mgao wa kati wa Arua. Hata hivyo Uganda ina miji mingine mingi kama vile Jinja maeneo ya Kati, Hoima kule Magharibi, Arua kule Kaskazini, Mbarara kule Magharibi, Soroti upande wa Mashariki pamoja na Lira, na Gulu.

Kwa nini hupendi kuvaa shati ya rangi nyeupe?

Siku ya kwanza katika wiki ni Jumamosi.

Kwa nini Bi.harusi wanavaa buibui nyekundu?

Nitakwenda ng’ambo Jumanne ya wiki kesho.

Wakristo huenda kanisani kila Jumapili.

Waislamu huenda musikitini kusali kila Ijumaa.

Mkombozi Yesu alizaliwa katika mwezi wa Disemba tarehe ishirini na tano.

Je, utanunua gari lenye rangi nyeupe au nyeusi?

Mvua huwa inanyesha sana katika mwezi wa Novemba na mwezi wa Februari.

Mimi huenda mjini kila siku isipokuwa siku ya Jumatano.

Nilizaliwa tarehe kumi na tatu mwezi wa Januari mwaka elfu moja mia tisa tisini na tisa.

Siku kuu ya wanawake inasheherekewa tarehe nane mwezi wa Marchi duniani kote.

Siku kuu ya Krismas husherekewa tarehe ishirini na tano kila mwaka duniani kote.

Siku kuu ya wafiadini wa Uganda husherehekewa tarehe tatu mwezi wa Juni kila mwaka.

Mtoto ameweka duara mbele ya pembe tatu. Pembe tatu iko nyuma ya duara.

Mwezi mzima umetoa mwangaza mzuri juu ya maji ya bahari yaliyotulia usiku wa manane.

Pembe tano tatu ziko ndani ya mstatili. Pembe tano zimechorwa ndani ya mstatiri wa rangi ya zambarau.

Mchungaji amemkatia chakula ng’ombe wa maziwa karibu na mti mkubwa. Ng’ombe anakula nyasi kando ya mti saa sita mchana.

Duara nne za kijani ziko ndani ya mche mstatili wa bluu. Mche mstatiri una mashimo manne sawa yenye rangi ya kijani.

Pembe tatu mbili nyeusi zimewekwa sako kwa bako na duara la kahawia. Duara la kahawia limewekwa katikati mwa pembe tatu mbili nyeusi.

Kidimbwi kimezungukwa na milima mirefu. Naona milima karibu na kidimbwi. Mawingu ya mvua yametanda juu ya milima.

Rangi nyekundu ni miongoni mwa rangi za mwavuli. Mwavuli huu una mkono mweusi. Mwavuli ulioachiliwa una umbo la nusu duara.

Juma ameweka moyo wa samawati juu ya mche wa rangi ya machungwa. Mche wa rangi ya machungwa uko chini ya moyo wa rangi ya samawati.

Vigae vitatu vya kutengenezea sakafu vya njano-machungwa viko kando ya duara mbili za bluu. Maputo mawili ya bluu iliyokolea yanapeperuka angani.

Ndizi mbivu zimewekwa mbele ya mgomba wa kijani.Mgomba una majani mengi ya kijani. Waswahili husema, “mgomba ni kupalilia mke ni nguo.”

Nyota yenye rangi nyeupe iko ndani ya duara lenye rangi ya bluu isiyokolea. Mtoto amepachika umbo la kinyota katikati mwa karatasi lenye umbo wa duara.

Rais Museveni alitenga tarehe kumi na sita mwezi wa Februari kila mwaka kama siku kuu ya kusherehekea mauaji ya Askofu Janani Luwum.

Nyoka wa rangi ya kahawia ameinua kichwa chake tayari kushambulia. Nyoka amejikunja kwenye tawi la mti. Nyoka mkubwa amejisokota kwenye tawi kavu la mti.

Mbwa anakimbiza puto yenye rangi tofauti akidhani ni nyama. Mbwa mweusi anacheza na mpira bustanini. Mbwa mkubwa ana miguu minne.

Miti ya rangi ya kijani yenye umbo la pembe tatu inaonekana vizuri bondeni. Kuna vilima vingi sana vyenye rangi ya kijani. Asubuhi, mawingu meupe yako angani.

Watoto waliendesha baiskeli baada ya kusaidia mama yao na kazi za nyumbani. Alianguka na baiskeli licha ya kuendesha kwa mwendo usio wa kasi. Baiskeli huwa na migurudumu miwili.

Fahima alinunua tufaha mbili akakata moja. Tufaha nusu iko mbele ya tufaha kamili. Tufaha hizi ni za rangi ya kijani. Ndani ya tufaha lililokatwa kuna mbegu moja nyeusi.

Mkwaju wa Ronald ulikuwa wenye nguvu golikipa akashindwa kuudaka. Mpira umeingia ndani ya wavu nyeupe. Mpira wenye rangi nyeusi na nyeupe umepigwa na mshambuliaji wa Manchester.

Jua linachomoka juu ya milima mida ya asubuhi. Jua la njano linaonesha kuwa mvua haitanyesha siku hii. Nusu ya jua la njano imefunikwa na vilima vidogo vidogo.

Nyuki watatu wanapeperuka wakielekea kwenye maua. Maua matatu yenye rangi nyekundu iliokolea yanaonekana vizuri. Nyuki watatu wana rangi ya njano na mabawa ya bluu.

Ua la kijani limepandwa ndani ya mkebe wa rangi ya kahawia. Ua hilo limewekwa kwenye dirisha kama pambo. Pazia za dirisha zimevutwa kila upande zikatengeneza umbo la pembe tatu. Dirisha lina umbo la mraba.

Daraja lenye umbo la nusu duara limejengwa juu ya mto. Maji yenye rangi ya bluu yanatiririka kwa utulivu kupitia chini ya daraja. Taa mbili zenye rangi ya njano zilijengwa kando ya daraja kutoa mwangaza wakati wa usiku.

Umbo la mshale limewekwa juu ya umbo la pete. Umbo gurudumu la pikipiki lenye rangi ya waridi limepachikwa mshare wa njano. Mshale unaoelekea upande wa kushoto umechorwa juu ya duara lenye shimo kubwa ndani.

Miti mingi imemea kando ya mlima. Mlima una theruji nyeupe kileleni. Mlima mkubwa na tena mrefu una umbo la piramidi. Mawingu yaliyoko nyuma ya mlima yanaonesha kwamba hakuna mvua.

Kadi tatu zenye rangi ya njano zimo ndani ya pete kubwa nyekundu yenye rangi ya zambarau. Gurudumu la pikipiki lenye rangi ya waridi iliyokolea limechorwa kwenye karatasi nyeupe. Maumbo matatu ya mraba yamepangwa vizuri kwenye meza ya duara.

Farasi mwenye rangi ya zambarau na nyeupe anakimbia. Mtoto amechora farasi mwenye rangi ya zambarau. Farasi anatoka kwenye pango la njano. Sijawahi kuona farasi mwenye rangi ya zambarau na mkia mweupe.

Nusu chungwa limewekwa miongoni mwa machungwa mawili mazima. Chungwa lililokatwa lina vijisehemu vingi vyenye umbo la pembe tatu. Machungwa mawili yana jani moja moja dogo la kijani. Machungwa yote matatu yana rangi ya njano.

Mchezaji anachezesha mpira. Mchezaji yuko nyuma ya mpira akijaribu kupiga chenga. Sanamu ya mchezaji maarufu Drogba ilichorwa vizuri na kuwekwa katika barabara za mji mmoja barani Afrika. Mchezaji anajianda kupiga mkwaju wa penalti.

Nataka shati lenye mchoro wa duara la bluu likiwa katikati mwa pembe nne mbili za njano. Pembe nne za njano zimewekwq sako kwa bako na duara la bluu. Duara lenye rangi ya bluu limewekwa katikati mwa pembe tatu pacha za njano.

Juma alinunua vitabu sita badala ya vitatu. Vitabu sita vyenye rangi tatu vimepangwa ovyo ovyo mezani. Kati ya vitabu sita, jozi ya vitabu viwili ni ya rangi ya zambarau, jozi nyingine ni rangi ya kijani na jozi nyingine ni ya bluu.

Maumbo tofauti tofauti na yenye rangi tofauti yamepangwa pamoja. Pembe tatu mbili ziko juu ya daraja la njano. Pembe tatu mbili juu ya daraja la njano zinabeba mraba wa rangi nyekundu. Mstatiri umepangwa mkono wa kulia kando ya daraja la njano.

Alizeti imenawiri juu ya ardhi. Ua lenye rangi ya zambarau linaloonekana kama nyota lina duara ya njano katikati. Fundi cherehani amenishonea gauni lenye ua la zambarau. Ua zuri lina majani mazuri ya rangi ya kijani iliyokolea.

Mbwa mwitu alipata shida kuwafikia kondoo kwa sababu ya uangalifu mkali wa mchungaji na mbwa wake. Siku moja, alikuta ngozi ya kondoo ambayo ilikuwa imetupwa kando ya barabara. Basi, alivaa ngozi hiyo akatembea na kuingia miongoni mwa kondoo kisiri siri. Mwanakondoo wa kondoo ambaye ngozi yake aliivaa Mbweha, alianza kumfuata akidhani ni mama yake. Baada ya kumuongoza mita chache kutoka kwa kondoo wengine alimuua, akamla. Kwa muda mfupi alifauru kwa kudanganya kondoo akajipatia mlo mzuri.

Siku moja, Punda alipata ngozi ya Simba ambayo wawindaji waliacha kwenye jua ili ikauke. Alivaa ngozi hiyo akatembelea kijiji chake. Wote waliomwona walikimbia; binadamu kwa Wanyama. Alijisifu sana siku hiyo. Kwa furaha aliyokuwa nayo, alipaaza sauti yake akalia kwa sauti kubwa. Kusikia sauti yake, kila mtu alimtambua na mwenyeji wake alikuja na kumupiga vibaya kwa vitisho alivyoleta. Baadaye, Mbweha alimutembelea na kusema: "nilikutambua kwa sauti yako.”

Siku moja, Kaa wawili walikuwa wakitembea kando ya ufukwe wa bahari. Mama Taa alimwambia mtoto wake. “Mbona unatembea vibaya. Unatakiwa kutembea mbele kabisa sio kwa upande”. Kaa mdogo alisema, "lakini mama, tunatembea kando ufukwe, ninawezaje kutembea kiutaratibu ukiwa wewe mwenyewe hapa unatembea hovyo hovyo. Kaa mama alifikiri kwa muda, na akasema. "Ni ukweli, ninafaa kuwa mfano mzuri. Nitazame sasa.” Kaa mama alianza kutembea kiutaratibu na mtoto akimfuatilia. Wote walianza kutembea vizuri kwenye ufukwe wa bahari. Maadili katika hadith hii: Mfano ni amri bora. Ikiwa unataka mtuk ufanya kitu fulani kama unavyotaka afanye, unatakiwa kuwa mfano wake/ wao.

Siku moja, Simba akiwa amelala, Panya mdogo alianza kumzunguka zunguka kwa kucheza na kelele zake zikampelekea Simba kutoka usingizini. Simba alifungua kinywa chake kipana kutaka kummeza Panya. “Tafadhari ewe Mfalme" Panya mdogo alilia, “naomba unisamehe mara hii, sitaisahau. Huenda hata na mimi nikakusaidia siku moja” Simba alishtushwa na wazo la Panya kuwa na uwezo wa kumsaidia siku moja. Aliinua kinywa chake akamwachilia huru Panya. Baada ya siku chache, Simba alishikwa kwenye mtego wa wawindaji waliotaka kumchukua mpaka kwa mfalme wao. Walimfungia kwenye mti huku wakitafuta gari la kumbebea Simba. Hapo basi. Panya alijitokeza akaona Simba akiwa kwenye hali ya huzuni, alimwendea na kuivunja ile kamba iliyomfunga Mfalme wa Wanyama. Sikukwambia kwamba siku moja nitakufaidi? Alisema Panya.

Hapo zamani, wanyama wote walikutana nyumbani kwa Simba. Wakati Simba alipokuwa amelala, Mbweha mkubwa alimshawishi Mbweha mdogo kumfunga Simba na kamba. Hivyo basi, walifunga kamba ya mbuni kwa mkia wa Simba na nyingine wakaifunga kwa kichaka. Simba alipoamka kutoka usingizini alikuta kwamba alikuwa amefungwa. Simba alikasirika sana akawaita Wanyama wote na kuwauliza, “nani baadhi yenu, watoto wangu wapendwa alinifunga? Kila mnyama alikana kuhusika katika kumfunga Simba. Lakini Simba alipouliza Mbweha mdogo, Mbweha mdogo alisema, " Mimi, Mtoto wako mpendwa, ni mimi nimekufunga." Simba alikasirika na kukata kamba mara moja na kufukuza Mbweha mdogo. Lakini Mbweha mkubwa alisema, "mwanangu, wewe ni mwana wa mbweha atokaye kwenye familia ya Mbweha mwembamba, hutaweza kushikwa." Basi, Mbweha mdogo alitoroka na Simba akabaki kwa hasira.

Nyoka alikuwa akitambaa na kupenyeza msituni akakuta duka la silaha Alijiuliza kuhusu vyombo vya ajabu na akaingia ndani. Alipokuwa anachunguza alibahatika kuona faili. Faili lilimchoma vibaya vibaya akapandwa na hasira. Alijikunja, tayari kupigana na yeyote yule. Lakini alipofungua mdomo wake kuuma, aliona kwamba faili ilikuwa ya chuma. Hata meno ya Nyoka hayakuweza kuikwarura faili ile. Nyoka alikuwa mkali na kutoa mlio wa ‘sss’ na kutema mate chungu nzima. Lakini Faili ilikuwa inamchekelea tu. "Huwezi kuniumiza." Faili alisema. “Mimi ni chuma, wewe ni nyoka tu”. Nyoka aliaibika na kuenda zake. Hajawahi kuaibika maishani mwake kama alivyoaibika siku hiyo. Maadili katika hadith hii ni kwamba, ni muhimu kujua adui wako. Nyoka alidhani kwamba alikuwa mwenye nguvu, lakini nguvu zake zilikuwa ndogo ikilinganishwa na zile za chuma.

Mbwa mwitu mwenye kiu na Mwana kondoo walienda pamoja kwenye mto mmoja. Mbwa mwitu alikuwa akisimama juu na Mwana kondoo akikaa sehemu ya chini ya mto. Mbwa mwitu ambaye alikuwa anatafuta sababu ya kumla Mwana kondoo, akasema, "kwa nini ulichafua maji niliyoikuwa ninakunywa?" Mwanakondoo akiwa na hofu, akasema, “lakini mimi niko chini ya mto kutoka pale ulipo wewe na hivyo maji yanafaa kububujika yakipanda mlima kukufikia wewe.” Mbwa mwitu hakushawishika. Alisema, "miezi sita iliyopita ulisema mambo mabaya kuhusu mimi”. Mwanakondoo alisema, "lakini miezi sita iliyopita mimi nilikuwa sijazaliwa”. Mbwa mwitu alisema, "basi labda ni babako aliyesema mambo hayo”. Na kwa hivyo alimshika Mwana kondoo akamla. Funzo ni kwamba, haijalishi unafanya nini, lakini jua kwamba lazima kuna mtu fulani anayetafuta sababu ya ku kuumiza. Usiruhusu mtu yeyote kukudharau. Wewe jiamini na usimame imara kwa kile unachokiamini.

Siku moja mdudu alishawishi Ng'ombe dume kuwa wapigane. Ng’ombe dume alishtuka na kucheka na kusema." Wewe ni mdogo Sana, unawezaje kupigana na mimi?" Mbu alijibu, "ninaweza kuwa mdogo, lakini mwenye nguvu. Nimewashinda wanyama wengi na sijawahi kushindwa katika mapigano.” Ng’ombe dume ali cheka tena, lakini alikuwa na wasiwasi kidogo. Hakutaka kuonekana kama mdhaifu mbele ya wanyama wengine. Basi, akakubali kupigana na Mbu. Mbu alipanda Ng’ombe dume na kuanza kupiga kulia mlio wake wa kukera kichwani mwa Ng’ombe dume. Ng’ombe dume alijaribu kumfukuza Nyanya lakini Mbu alikuwa mwepesi sana. Mbu aliendelea kupiga kelele kichwani mwa Ng’ombe dume mpaka Ng’ombe dume akaanza kukasirika. Mwishowe, Ng’ombe hakuzivumilia kelele za Mbu. Aliinua kichwa chake ili amponde Mbu kwa pembe zake. Lakini nyanya alikimbia sana aliruka Tu. Ng’ombe dume aliaibika. Alishindwa na Mbu mdogo. Wanyama wengine walimcheka na hakujiamini tena.Mafunzo kotokana na khadith hii ni: usimdharau mpinzani wako, hata awe mdogo kiasi gani.

Mbwa alikuwa anachimbua mifupa iliyokuwa imefukiwa na akakuta sanduku la dhahabu. Hajawahi kuona dhahabu nyingi kama aliyoona siku hiyo. Mbwa alisahau kula chakula. Alikaa pale na kutazama sanduku akiota vitu vyote anavyoweza kununua akipata pesa hizo. Siku moja, Tai alishuka chini akamuona Mbwa akikaa chini. "Je, nini kinachokusumbua?" Tai aliuliza. "Kwa nini hukula chakula? “Nina shughuli ya kulinda hazina yangu." Mbwa alisema, "siwezi kula hadi nihakikishe kwamba hakuna anayeweza kuiiba. “Lakini utakufa kwa njaa ukikosa kula," Tai alisema. "Hivyo basi hazina yako itakusaidia nini!" Mbwa hakumsikiliza Tai. Aliendelea kulinda hazina yake. Baada ya siku chache alikufa kwa njaa. Tai alikuwa amemwambia ukweli. Tamaa ya Mbwa ilisababisha kifo chake. Alizingatia sana kuwa tajiri na kusahau kitu cha muhimu kuliko vingine, haja yake ya kula. Funzo la msingi hapa ni kwamba ni muhimu kutosheka na kile ulicho nacho. Usiwe na tamaa, utaishia matatani kama alivyokuwa Mbwa.

Mwezi uliwahi kutuma Mdudu mdogo na ujumbe fulani kwa wanadamu. "Nenda kwa watu" alisema, "uwaambie kwamba ninakufa na kufufuka. Vile vile nao watakufa na kufufuka. Mdudu alianza kutembea, kwelekea alikotumw, lakini sungura alikimbia na kumuuliza, "Je, Bwana Mdudu unakwenda wapi? "Ninkwendakwa binadamu.” Mdudu alisema, “Mwezi alinituma kuwaambia binadamu kuwa yeye hufa na kufufuka, hivyo wao vile vile watakufa na kufufuka." "Mimi ninakimbia kwa haraka kuliko wewe”, Sungura alisema. “Hebu niende nikawapashe habari hizo kwa niaba yako.” Mdudu akakubali na Sungura akakimbia kuelekea kwa wanadamu. Alipofika kule, alisema kuwa, “Mwezi amesema kwamba yeye hufa lakini hafufuki, na nyinyi itakuwa hivyo vivyo.” Kusikia hayo, watu walishtuka. Hawakutaka kufa. Walikimbilia kwa Mwezi kumuuliza ikiwa ulikuwa ukweli. Mwezi alikasirika kwamba Sungura aliwadanganya Wanadamu. Alisema "Mimi ninakufa na kufufuka na kwenu itakuwa hivyo vivyo, mtakufa na kufufuka.” Mwezi alishikwa fimbo na kupiga pua ya Sungura. Pua ya Sungura imekuwa kama imepasuliwa sehemu mbili tangu siku hiyo.

Mazishi ya mchezaji maarufu wa soka wa Brazili, Pelé, yalifanyika kwenye makaburi ya Memorial Necropole Ecumenica, ndani ya jengo lenye ghorofa tisa ambalo linatazama tazama moja kwa moja uwanja wa klabu ya Santos, mji ambao Pelé aliufanya kuwa wa kipekee kwa kucheza karibu maisha yake yote ya klabu. Shughuli hizi zilifanyika baada ya mwili wake kuagwa kwa siku kadhaa, ambapo watu wengi walikusanyika mitaani na kwenye uwanja huo kutoa heshima zao za mwisho kwa gwiji huyu wa soka. Pelé, ambaye ni mchezaji pekee kushinda Kombe la Dunia mara tatu, alitambuliwa kama shujaa wa kitaifa na kimataifa, na mchango wake katika soka ulizidi mipaka ya uwanja wa michezo. Alikuwa kipenzi cha mashabiki wengi, na katika ibada ya mazishi iliyohudhuriwa na familia na watu wa karibu, hisia za upendo, majonzi, na shukrani zilionekana wazi. Kutoka kwa wachezaji wenzake wa zamani, viongozi wa kisiasa, hadi mashabiki wa kawaida, wote walikusanyika kutoa heshima zao kwa mtu ambaye aliunganisha ulimwengu kupitia soka. Mazishi hayo yalikuwa ni kumbukumbu ya maisha ya kipekee ya mchezaji ambaye alitoa mchango mkubwa kwa mchezo wa soka na jamii nzima.​

Upepo na Jua walikuwa na mabishano kuhusu nani aliyekuwa na nguvu. Upepo alisema, "Mimi nina nguvu zaidi! Ninaweza kuangusha miti na majengo." Jua alisema, "Mimi nina nguvu zaidi, "Ninaweza kusababisha joto kali kiasi cha kuweza kupika yai likaiva likiwa ardhini tu. Walijadiliana kwa muda mrefu bila kukubaliana. Mwishowe, waliona msafiri aliyekuwa anatembea barabarani. Pepo alisema, “nitakuhakikishia kwamba nina nguvu zaidi kuliko wewe. Nitamfanya msafiri atowe koti lake.” Upepo alivumisha koti lake kadri alivyoweza, lakini msafiri alishikilia koti lake na nguvu pamoja na uwezo wake wote. Msafiri aliendelea kushika koti lake nguvu, upepo zilipoongezeka. Mwishowe, Upepo ukakata tamaa. Jua lilitabasamu na kusema, “sasa hebu ni jaribu.” Jua lilianza kuangaza pole pole kwa msafiri. Mwanzoni, msafiri hakuhisi chochote lakini baada ya muda, alianza kusikia joto kidogo. Alianza kufunguwa vifungo vya koti lake na kupiga hatua akitaka hewa safi. Jua liliendelea kuangaza na msafiri alianza kutokwa jasho. Alitoa koti lake na kulitupa chini. Jua na Upepo walitazamana. Upepo bado alikuwa anajivunia lakini jua alikuwa ana tabasamu. Jua alisema, “Umeona? Ukarimu unafaa zaidi kuliko ukali na nguvu”. Maadili katika hadith ni: Ukarimu una nguvu kuliko ukali.

Mabadiliko ya tabianchi ni mojawapo ya changamoto kubwa zaidi zinazokabili dunia yetu leo. Athari zake zimekuwa zikiongezeka kwa kasi, zikileta madhara makubwa kwa mazingira na maisha ya watu. Ukame, mafuriko, na hali mbaya za hewa vimekuwa kawaida katika sehemu nyingi duniani. Hali hizi zinatokana na kuongezeka kwa viwango vya gesi joto angani, ambavyo vinaathiri mzunguko wa hali ya hewa. Serikali na mashirika ya kimataifa yanaendelea kuhimiza hatua za haraka kupunguza uzalishaji wa gesi hizi na kuhimiza matumizi ya nishati mbadala. Hata hivyo, juhudi hizi zinakabiliwa na changamoto nyingi, ikiwemo upinzani wa kisiasa na maslahi ya kiuchumi. Kwa hiyo, inakuwa muhimu kwa kila mmoja wetu kuchukua hatua za kibinafsi, kama vile kupunguza matumizi ya nishati, kuhifadhi maji, na kupunguza taka. Ikiwa hatutachukua hatua sasa, vizazi vijavyo vitakabiliwa na hali ngumu zaidi, ikiwemo ongezeko la magonjwa yanayosababishwa na mabadiliko ya tabianchi na kupotea kwa viumbe mbalimbali vinavyotegemea mazingira tulivu. Kwa pamoja, tunaweza kupunguza athari hizi na kuleta mabadiliko chanya kwa dunia yetu​.

Imbalu ni sherehe ya tohara ya umma inayofanywa na kabila la Bamasaba huko Mashariki mwa Uganda. Sherehe hii inafanyika katika uwanja wa kitamaduni wa Mutoto karibu na jiji la Mbale Mashariki mwa Uganda. Kwa kawaida, sherehe hii hufanywa zaidi katika mwezi wa Agusto kila mwaka hata. Uwanja unaaminika kuwa mahali ambapo Mgishu wa kwanza alitahiriwa. Jambo hili la jamii lina sifa ya ngoma na chakula. Sherehe hiyo imekuzwa sana kama kivutio cha watalii, na huhudhuriwa na maelfu ya watu. Imbalu inaashiria kuanzishwa kwa wavulana katika utu uzima na kila mwaka, mamia ya wavulana wenye umri wa miaka kumi na sita na zaidi wanafuzu kwa Imbalu. Mnamo mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili, wavulana wapatao elfu sita waliingizwa katika jumuiya ya wanaume wakati wa sherehe ya kitamaduni ambayo hufanyika kila mwaka. Hii ni kwa sababu sherehe hiyo haikuwa imefanyika tangu elfu mbili na ishirini wakati Uganda ilipofungwa kutokana na kuzuuka kwa janga la UVIKO-Kumi na tisa. Tamaduni ya zamani inafafanua na kuwaunganisha watu katika eneo dogo la Bugisu ikijumuisha Bamasaba wa wilaya za Mbale, Manafwa, Bulambuli, Sironko na Bududa. Hii ni kwa sababu wanaaminika kuwa ni kizazi cha Masaba.

Usanisinuru ni mchakato wa kibiolojia na kikemia ambako mimea ya kijani inageuza nguvu ya nuru ya jua kuwa nishati ya kikemia. Inatengeneza kabohidrati ikitumia nguvu ya nuru ya jua na dioksidi kabonia ya hewani pamoja na maji. Kila jani kina kiwanda cha kikemia ndani yake. Nje ya mimea kuna pia aina kadhaa za bakteria na hasa mwani zinazofanya usanisinuru. Usanisinuru ni msingi wa maisha yote duniani. Unajenga mada ogania ambayo ni chanzo cha lishe katika mtando chakula kwa karibu viumbehai vingine vyote kwa njia moja au nyingine. Kwa njia hii ni chanzo cha mtando chakula cha uhai wote. Usanisinuru unaanza kwenye sehemu za kijani za majani. Rangi ya kijani inatokana na punje ndogo sana za kiwiti ndani ya majani. Wakati nuru ya jua inafikia kiwiti inasababisha kemikali ndani yake kuvunja molekuli za maji. Molekuli ya maji ikivunjwa inatoa oksijeni, hidrojeni na nishati. Protini ndani ya seli inatumia dutu hizi pamoja na dioksidi kabinia ya hewa kujenga glukosi ambayo ni molekuli ya fosifati inayotunza nishati nyingi ndani ya muungo kemia wake. Katika mchakato huu oksijeni inaachishwa na hivyo usanisinuru ni pia chanzo cha oksijeni katika angahewa ya dunia jinsi ilivyo.

Mazishi ya Malkia Elizabeth wa pili yalifanyika mnamo mwezi wa Septemba tarehe kumi na tisa mwaka wa elfu mbili na ishirini na mbili, na yalikuwa moja ya hafla kubwa na ya kihistoria duniani. Malkia Elizabeth wa pili, aliyeongoza kwa zaidi ya miaka sabini, aliagwa kwa heshima kubwa na taifa lake pamoja na ulimwengu mzima. Viongozi wa kimataifa kutoka sehemu mbalimbali walikusanyika Westminster Abbey, ambapo ibada iliongozwa na Askofu Mkuu wa Canterbury. Jeneza lake lilisafirishwa kupitia mitaa ya London, likisindikizwa na maelfu ya watu waliojitokeza kumuaga. Katika tukio hilo la kihistoria, familia ya kifalme ilionekana ikiongoza maandamano ya heshima, ikiwa na huzuni kubwa lakini ikiendelea kudumisha hadhi ya kifalme. Jeneza la Malkia Elizabeth wa pili lilipita kupitia maeneo maarufu kama vile Buckingham Palace na Mall, likisindikizwa na vikosi vya kijeshi na bendi za muziki za kijeshi, huku ndege za kivita zikifanya saluti ya heshima angani. Mazishi haya yalifuatwa na mamilioni ya watu kupitia runinga na mtandaoni, huku wengi wakiomboleza kupoteza kiongozi wa muda mrefu, aliyekuwa mfano wa utulivu na uongozi bora kwa Uingereza na nchi za Jumuiya ya Madola. Hatua za mazishi zilihitimishwa kwa Malkia kuzikwa kando ya mume wake, Prince Philip, katika Kanisa la Saint George, Windsor Castle. Kwa taarifa zaidi, tafadhali tembelea.

Jeshi la Polisi la Uganda limeeleza wazi msimamo wake kuhusu matukio ya hivi karibuni. Mwezi wa julai tarehe kumi na tano,mwaka wa elfu mbili ishirini na nne, Jeshi la Polisi la Uganda ilitoa onyo kwa watu wasiojulikana wanaojihusisha na kampeni ya uhamasishaji katika mitandao ya kijamii. Tarehe hiyo, watu hawa walimjulisha Inspekta Jenerali wa Polisi kuhusu nia yao ya kuandamana hadi bungeni kwa njia ya kutangulia na maandamano. Mabango ya uhamasishaji yalitoa wito kwa wanauganda kukalia mitaa yote ya Kampala kama sehemu ya maandamano yao ya kwenda bungeni. Uvamizi mkubwa kama huu wa barabara kwa mtazamo wa polisi unaweza kusababisha msongamano mkubwa wa magari, usumbufu wa biashara, na usumbufu wa utulivu wa umma. Katika jitihada za kuwaepusha waandaaji kutoka kwa mbinu hii inayoweza kuwa ya machafuko, Jeshi la Polisi la Uganda ilikutana nao mnamo mwezi wa Julai tarehe kumi na nane, mwaka wa elfu mbili ishirini na nne, katika makao makuu ya polisi. Kufuatia tathmini ya kina ya usalama kuhusu uwezekano wa maandamano ya kisiasa, Jeshi la Polisi la Uganda imewashauri rasmi waandalizi na kuwataka kuzingatia ushauri huu. “Tunasisitiza msimamo wetu kwamba Jeshi la Polisi la Uganda haitavumilia mwenendo wa fujo.” Alisema afisa mkuu wa polisi.

Oleksandr Zelenskyy, Rais wa Ukraine, alipewa Tuzo ya Amani ya Nobeli mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili kwa uongozi wake wa ujasiri katika kutetea uhuru na uadilifu wa Ukraine dhidi ya uvamizi wa Urusi. Kabla ya kuwa Rais, Zelenskyy alikuwa mwigizaji na mchekeshaji maarufu nchini Ukraine. Hata hivyo, maisha yake yaligeuka ghafla mnamo mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili wakati Urusi ilipovamia nchi yake. Kwa ujasiri mkubwa, Zelenskyy aliongoza taifa lake katika kupinga uvamizi huo, akitoa msukumo kwa watu wa Ukraine na kupata msaada wa kimataifa. Uongozi wa Zelenskyy umekuwa mfano wa uthubutu na uimara. Licha ya hatari kubwa, ameendelea kuoingoza nchi yake, akiwapa matumaini kwa wananchi wake. Kazi yake katika kudumisha demokrasia na kujitegemea kwa Ukraine imetambuliwa na dunia nzima, na Tuzo ya Amani ya Nobeli ni ushindi mkubwa kwa uongozi wake. Zelenskyy amekuwa sauti ya Ukraine katika jukwaa la kimataifa, akitoa wito kwa mataifa mengine kuiunga mkono nchi yake. Ujumbe wake wa kusimamia haki na uhuru umevutia mamilioni ya watu duniani kote. Kupitia uongozi wake, Zelenskyy ameonyesha kwamba hata mtu wa kawaida anaweza kuwa shujaa. Amekuwa ishara ya matumaini kwa watu wote wanaopigania uhuru na haki. Tuzo ya Amani ya Nobeli kwa Zelenskyy ni utambuzi wa jitihada zake zisizo na kifani katika kutetea nchi yake. Ni matumaini kwamba uongozi wake utaendelea kuwa chanzo cha msukumo kwa watu wote wanaopenda amani na haki.

Annie Ernaux, mwandishi wa Kifaransa, alipewa Tuzo ya Nobeli ya Fasihi mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili kwa "ujasiri na uchunguzi wa kliniki wa mizizi ya kijamii, kumbukumbu, udhalilishaji, na utambuzi wa mwili." Ernaux amekuwa mmoja wa waandishi wanaojulikana zaidi wa karne ya ishirini na ya ishirini na moja, na kazi zake zimetafsiriwa katika lugha nyingi. Anajulikana sana kwa mtindo wake wa kuandika wa kibinafsi na wa ukweli, ambapo anazungumzia maisha yake mwenyewe kwa njia ya wazi na ya moja kwa moja. Kazi zake nyingi zimejikita kwenye uzoefu wa wanawake, hasa katika jamii ya daraja la kati la Ufaransa. Anaandika kwa undani kuhusu masuala kama vile mimba, utoaji mimba, uzee, na ugonzi. Mtindo wake wa kuandika umekuwa na ushawishi mkubwa kwenye waandishi wengine, na amekuwa mmoja wa waanzilishi wa aina ya "autofiction." Kitabu chake "La Place" ni moja ya kazi zake maarufu zaidi, ambapo anazungumzia uhusiano wake na baba yake na maisha ya familia yake katika kijiji cha Normandy. Kitabu kingine muhimu ni "A Woman's Story”, ambapo anazungumzia uzoefu wake wa ngono na upendo. Ushindi wa Ernaux wa Tuzo ya Nobeli umeleta umakini zaidi kwenye kazi zake. Wataalamu wa fasihi wamepongeza uwezo wake wa kuzungumzia masuala ya kibinafsi kwa njia ya umma, na kuonyesha jinsi uzoefu wa mtu binafsi unaweza kuwa na umuhimu wa kijamii. Ernaux amekuwa mwandishi wa kike muhimu katika ulimwengu wa fasihi, na ushindi wake wa Tuzo ya Nobeli umeimarisha nafasi yake kama mmoja wa waandishi wakuu wa wakati wetu. Kazi zake zinaendelea kuathiri wasomaji na waandishi kote duniani.

Amelia Anne Kyambadde ni mwanasiasa wa Uganda, mfadhili na mwana harakati wa Wanawake. Yeye ni Mshauri Mkuu wa Rais kuhusu Viwanda. Alihudumu kama Waziri wa Baraza la Mawaziri la Biashara, Viwanda na Ushirika katika Baraza la Mawaziri la Uganda kuanzia mwaka elfu mbili kumi na sita hadi mwaka wa elfu mbili ishirini na moja. Alichukua nafasi ya Generali Kahinda Otafiire, ambaye aliteuliwa kuwa Waziri wa Sheria. Amelia Kyambade aliwakilisha Kaunti ya Mawokota Kaskazini katika Wilaya ya Mpigi, kwa mihula miwili ya uongozi iliyomalizika Mei elfu mbili ishirini na moja. Alizaliwa mwezi wa Juni mwaka elfu moja mia tisa hamsini na tano. Wazazi wake ni marehemu Serwano K. Kulubya na Mary Kafureka, huko Guildford, Surrey, Uingereza. Alihamia Uganda, mwaka, elfu moja mia tisa hamsini na tisa akiwa na umri wa miaka minne. Alianza kufanya kazi katika Utumishi wa Umma wa Uganda mwaka elfu moja mia tisa sabini na tisa, akiwa na umri wa miaka ishirini na nne. Alipanda cheo hadi kuwa Katibu Mkuu wa Kibinafsi wa Rais wa Uganda. Mnamo mwaka wa elfu mbili na kumi, alijiuzulu kwa hiari kama Katibu Mkuu wa Kibinafsi ya Rais, kugombea kiti cha Ubunge cha Kaunti ya Mawokota Kaskazini, Wilaya ya Mpigi. Alihudumu kama mbunge wa kaunti ya Mawokota Kaskazini kuanzia mwaka wa elfu mbili kumi na moja hadi mwaka wa elfu mbili kumi na sita na mwaka wa elfu mbili kumi na sita hadi mwaka wa elfu mbili ishirini na moja. Alishindwa katika uchaguzi wa mwaka elfu mbili na ishirini na moja. Alishindwa na mwanamuziki Kiyaga Hillary Innocent wa National Unity Platform.

Mto Nile ni mto mkubwa zaidi upatikanao Kaskazini Mashariki mwa Afrika. Mto wenyewe unapita kwenye Bahari ya Mediterania. Mto Nile ndio mto mrefu zaidi barani Afrika. Bonde lake la mifereji ya maji linajumuisha nchi kumi na moja yaani: Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Tanzania, Burundi, Rwanda, Uganda, Kenya, Ethiopia, Eritrea, Sudani Kusini, Sudan na Misri. Hasa, Mto wa Nile ndio chanzo kikuu cha maji cha Misri, Sudan na Sudan Kusini. Mto wa Nile ni kichocheo muhimu cha kiuchumi kinachosaidia kilimo na uvuvi. Mto wa Nile una mito miwili mikuu: White Nile na Blue Nile. Mto White Nile kwa jadi unachukuliwa kuwa mkondo wa maji. Hata hivyo, Blue Nile ni chanzo cha maji mengi ya mto wa chini ya mto Nile, yenye asilimia themanini ya maji na udongo. Mto White Nile ni mrefu na huinuka katika eneo la Maziwa Makuu. Unaanzia katika Ziwa Victoria na inapitia Uganda na Sudani Kusini. Mto wa Blue Nile unaanzia katika Ziwa Tana nchini Ethiopia na kutiririka hadi Sudani kutoka kusini mashariki. Mito hiyo miwili inakutania katika mji mkuu wa Sudani wa Khartoum. Sehemu ya Kaskazini ya mto inapita Kaskazini karibu kabisa kupitia jangwa la Nubian hadi Kairo na delta yake kubwa, na mto unatiririka hadi Bahari ya Mediterane huko Alexandria. Ustaarabu wa Misri na falme za Sudani zimetegemea mto huo na mafuriko yake ya kila mwaka tangu nyakati za zamani. Wengi wa wakazi na miji ya Misri iko kando ya sehemu hizo za bonde la Nile Kaskazini mwa bwawa la Aswan. Takribani maeneo yote ya kitamaduni na kihistoria ya Misri ya Kale yalitengenezwa na yanapatikana kando ya kingo za mito.

Michezo ya Olimpiki ya Majira ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne ni tukio kubwa la kimataifa la michezo litakalofanyika jijini Paris, Ufaransa. Hii itakuwa mara ya tatu kwa jiji hilo kuwa mwenyeji wa michezo hii ya kifahari, baada ya kuandaa mashindano mwaka wa elfu moja mia tisa na mwaka wa elfu moja mia tisa ishirini na nne. Tukio hili la michezo litawaleta pamoja wanariadha kutoka nchi mbalimbali duniani, wakiwania medali za dhahabu, fedha, na shaba katika michezo mbalimbali. Kama ilivyoelezwa na Kamati ya Olimpiki ya Kimataifa, Michezo ya Olimpiki ni zaidi ya kuwa mashindano tu; ni sherehe ya ubinadamu. Ni jukwaa ambalo watu kutoka pembe zote za dunia hukutana katika ushindani wa haki na waaminifu. Pia, ni fursa kwa nchi mwenyeji kuonyesha maendeleo yake na kuwapa wageni uzoefu wa kipekee wa kitamaduni. Paris, jiji la mapenzi, mtindo, na historia, linatarajiwa kuandaa michezo ya kiwango cha juu. Kulingana na taarifa kutoka kwa Kamati ya Maandalizi ya Michezo ya Olimpiki ya Paris mwaka wa elfu mbili ishirini na nne, miji mingine ya Ufaransa itashiriki katika maandalizi, na baadhi ya michezo itafanyika nje ya jiji la Paris. Hii itawapa watu wengi fursa ya kushiriki katika sherehe hii ya kimataifa. Kuandaa michezo ya kiwango cha Olimpiki ni changamoto kubwa, lakini pia ni fursa ya kiuchumi na kijamii. Ufaransa inatarajiwa kutumia fursa hii kwa ufanisi ili kuacha urithi wa kudumu kwa taifa. Kwa nchi zinazoshiriki, michezo hii ni fursa ya kuonyesha vipaji vyao vya michezo kwenye jukwaa la dunia. Pia ni fursa ya kuimarisha uhusiano wa kidiplomasia na kushiriki katika majadiliano ya kimataifa kuhusu michezo na maendeleo. Kwa mashabiki wa michezo, Michezo ya Olimpiki ya Majira ya Mwaka wa elfu mbili ishirini na nne itakuwa sherehe ya kusisimua. Itakuwa fursa ya kuona wanariadha bora duniani wakipambana kwa ubingwa na kushuhudia maajabu ya michezo. Kwa muhtasari, Michezo ya Olimpiki ya Majira ya Mwaka wa elfu mbili ishirini na nne ni tukio muhimu kwa dunia nzima. Ni zaidi ya michezo; ni jukwaa la umoja, ubunifu, na maendeleo. Paris inatarajiwa kuwa mwenyeji wa kipekee, na dunia inasubiri kwa hamu kuanza kwa michezo hiyo.

Juliana Kanyomozi amezaliwa tarehe ishirini na saba mwezi wa Novemba mwaka wa elfu moja mia tisa na themanini ni mwigizaji wa muziki na mburudishaji. Yeye ni mwimbaji wa muziki wa pop wa Uganda aliyeshinda tuzo nyingi. Mwimbaji wa Rhythm and Blues na Afro Beat anayefahamika sana miongoni mwa wanamuziki mahiri wa Magharibi mwa Uganda. Huko Toro Fort Portal huko Magharibi mwa Uganda katika kabila la Mutooro. Yeye ni mmoja wa asili ya Magharibi mwa Uganda miongoni mwa wanamuziki wengine akiwemo Angella Katatumba, Allan Toniks na Ray G. Kanyomozi ni binamu wa kwanza wa Mfalme Rukidi wa nne wa Toro. Baba yake alikuwa mpiga ngoma, na bibi yake alikuwa mwimbaji. Juliana alihudhuria Shule ya Msingi ya Jiji kwa sasa Shule ya Msingi ya Arya kwa elimu yake ya msingi. Kisha alijiunga na Shule ya Sekondari ya Bugema kwa elimu yake ya Ordinary Level na kisha Chuo cha Namasagali wilayani Kamuli kwa elimu yake ya sekondari. Kanyomozi alikuwa mwanamuziki wa kwanza wa kike kushinda tuzo ya Pearl of Africa Music Awards 'Msanii Bora wa Mwaka'. Mnamo mwaka wa elfu mbili na nane, alitengeneza filamu yake ya kwanza katika filamu ya Henry Ssali ya Kiwani: The Movie. Mnamo mwezi wa Machi mwaka wa elfu mbili kumi na nne, alisaini mkataba na kampuni ya kimataifa ya vipodozi ya Oriflame kuwa mmoja wa mabalozi wao wa chapa ya Afrika Mashariki pamoja na Lady JayDee wa Tanzania na Jamila Mbugua wa Kenya. Hivi majuzi, ameshirikiana na mtumbuizaji wa Nigeria, Flavour. Mwaka wa elfu mbili kumi na moja aliteuliwa katika kipengele cha Pan Africa Artiste au Group katika Tuzo za Nigeria Entertainment za mwaka huo. Mnamo mwezi wa desemba mwaka wa elfu mbili kumi na tano, alishinda tuzo ya mafanikio ya maisha katika Diva Awards Afrika. Kati ya mwaka wa elfu mbili na tisa na mwaka wa elfu mbili kumi na tatu, alikuwa jaji katika onyesho maarufu la kusaka vipaji la Tusker Project Fame. Mnamo mwaka wa elfu mbili na kumi, alikuwa jaji pamoja na majaji kama Ian Mbugua kutoka Kenya na Hermes Joachim wa Tanzania pamoja na Gaetano Kagwa pamoja na watu wengine ambao walikuwa waandaaji wa kipindi. Mnamo mwaka wa elfu mbili na sita, Kanyomozi alikuwa na uhusiano wa kimapenzi na mchezaji wa ndondi wa Uganda anayeishi Marekani Kassim Ouma. Kanyomozi alikuwa na mtoto wa kiume, Keron Raphael Kabugo, ambaye alifariki mwishoni mwa mwezi wa Julai mwaka wa elfu mbili kumi na nne. Mwanaye alikuwa na pumu, lakini chanzo cha kifo hakikutangazwa. Siku ya Jumatano tarehe kumi na mbili mwezi wa mei mwaka wa elfu mbili na ishirini, Juliana alitangaza kuwa amejifungua mtoto wa kiume ambaye alimpa jina la Taj. Mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na tatu, Jarida la Big Eye lilimkadiria Kanyomozi kuwa mmoja wa wanawake warembo zaidi wa wakati wote wa Uganda.

Kampala ni mji mkuu na mji mkubwa zaidi wa Uganda. Jiji linalofaa lina wakazi milioni moja laki nane, elfu sabini na tano, mia nane thelathini na nne katika mwaka wa elfu mbili ishirini na nne na limegawanywa katika tarafa tano za kisiasa za Kitengo cha Kati cha Kampala, Kitengo cha Kawempe, Kitengo cha Makindye, Kitengo cha Nakawa, na Kitengo cha Rubaga. Mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na tano, eneo hili la mji mkuu lilizalisha wastani wa Pato la Taifa la dola bilioni kumi na tatu nukta nane au dola za Marekani mara kwa mara za elfu mbili kumi na moja, ambayo ilikuwa zaidi ya nusu ya Pato la Taifa la Uganda kwa mwaka huo, ikionyesha umuhimu wa Kampala kwa uchumi wa Uganda. Hapo awali Kampala ilirejelea tu mlima wa sasa wa Kampala ya Kale, ambao mkutano wake wa kilele wa Fort Lugard ulikuwepo, na makao makuu ya awali ya mamlaka ya kikoloni ya Uingereza katika eneo ambalo hivi karibuni litakuwa Ulinzi wa Uganda. Kabla ya ujenzi wa Waingereza wa Fort Lugard, kilima hicho kilikuwa hifadhi ya uwindaji wa Kabaka au Mfalme wa Buganda na kilikuwa na aina kadhaa za swala, hasa impala. Matokeo yake, wakati viongozi wa kikoloni wa Kiingereza walipogawiwa kilima hiki na Kabaka wa Buganda wakati huo, walikiita "Kilima cha Impala". Baganda, ambao katika eneo hili makazi ya Waingereza yalikokuwa, kisha walitafsiri "Kilima cha Impala" kama Akasozi ke'Empala. Kwa hiyo jina "Kampala" lilikuja kurejelea makazi haya ya awali ya kikoloni ya Waingereza ambayo baadaye yangeenea kutoka kwenye kilima cha Old Kampala kilichokaliwa na mji mkuu wa Ufalme wa Buganda. Eneo hili la vilima vingi na vinamasi ambalo baadaye lilijulikana kama Kampala lilikuwa sehemu ya msingi wa Ufalme wa Buganda uliowekwa kati. Pia palikuwa mahali pa kuhama Kibuga mji mkuu wa wafalme tofauti wa Ufalme wa Buganda, na kila Kabaka au mfalme akitawazwa, au baadaye wakati wa utawala wao, wakiweka mji mkuu wao kwa mpya na au kilima tofauti kama walivyotaka au walivyotaka. Miaka miwili baadaye, mwaka elfu moja mia nane sabini na tisa, Mababa Wazungu Wakatoliki pia walifika, wakikaa kwanza katika kijiji cha sasa cha Kitebi karibu na Lubaga; baadaye, wangetengewa Kilima cha Lubaga. Kuwasili kwa vikundi hivi viwili vya wamisionari kuliweka msingi wa vita vya kidini vya mwaka wa elfu moja mia nane themanini na nane hadi elfu moja mia nane tisini na mbili kati ya waongofu wao wapya na kuwalazimu wamisionari kutoka Uingereza kisha kushawishi serikali ya Uingereza kuchukua Buganda/Uganda kama.

Kikosi cha wahalifu lililokuwepo zaidi ya miaka mitano iliyopita limerejea kuwaandama wakazi wa Kampala wakati tu vikosi vya usalama vilipofanikiwa kupunguza shughuli za kikundi cha Kifesi. Kikosi cha Kasolo Boys lilikomeshwa kati ya mwaka wa elfu mbili na kumi na mwaka wa elfu mbili kumi na mbili baada ya polisi kuongeza uwepo wao katika barabara ya Naguru, Nakawa na Jinja, na kuwakamata viongozi wake wengi. Kikosi hicho sasa, hata hivyo, limerejea Kampala, linalofanya kazi nje kidogo ya jiji. Kulingana na ripoti ya kijasusi ya Uganda Radio Network imeona, genge hilo liliibuka tena takribani miezi sita iliyopita baada ya viongozi wake waliotambulika kwa jina la Peter Matovu kutoka katika gereza la Luzira alikokuwa amekaa miaka minne baada ya kukutwa na hatia ya wizi. Kufuatia kuachiliwa kwa Matovu, wavulana na wasichana kadhaa waliingizwa kwenye genge la Wahalifu katika maeneo ya Kawempe, Kawaala na Kyebando. Pamoja na kuajiri kulikuja kuongezeka kwa wizi wa simu za mkononi, kompyuta, aina nyingine za vifaa vya elektroniki na uporaji wa mifuko ya wanawake. Kulingana na naibu msemaji wa polisi wa maeneo ya Kampala Paul Kangave, operesheni ilifanywa mwishoni mwa jumaa ili kuwakamata washukiwa wa wezi na waporaji katika Tarafa ya Kawempe. "Operesheni hiyo ilifanywa kati ya Ijumaa na Jumapili. Zaidi ya washukiwa mia moja thelathini na mmoja walikamatwa kwa muda wa siku tatu” Kangave aliiambia Uganda Radio Network. Jumatatu jioni, maafisa wa kituo cha polisi cha Kawempe walifanya gwaride la utambulisho ambapo washukiwa thelathini na mbili walichaguliwa na wengine kuachiliwa. Kati ya washukiwa thelathini na mbili, kumi walitambuliwa kama wanachama wa genge la uhalifu la Kasolo Boys. Miongoni mwa wanachama waliokamatwa ni Peter Matovu kiongozi wa genge na naibu wake aliyetambulika kwa jina la Bosco pekee. Rekodi za polisi zinaonyesha kuwa wengi wa wanachama wa genge waliokamatwa walikuwa na kesi zingine za uhalifu ambazo wamekuwa wakikabili. "Tuliweza kuwatambua kupitia mafaili yao mbalimbali ya kesi," Kangave anasema. Katika miaka mitatu iliyopita, jeshi la polisi limekuwa wakipambana na magenge mawili maalum ya wahalifu mjini Kampala; Thirteen Boys na Kifesi baada ya kuondosha magenge mengine yote ya wahalifu kama vile Kasolo Boys, Naguru Arrow boys, Bijambiya, Bukola, Maduka ya bei nafuu, na Lukanga miongoni mwa mengine. Katika kipindi cha miaka miwili iliyopita, Thirteen Boys na Kifesi walikuwa wameenea kote Kampala na wilaya jirani wakibadilisha mfumo wao wa uendeshaji. Magenge ambayo yalikuwa yameanza kuwa wezi wadogo; kunyakua mifuko na simu kuliunda vikundi vingine ndani yao ambavyo vingefanya shughuli kubwa zaidi kama vile uvunjaji wa nyumba. Rekodi katika Polisi wa Jiji la Kampala zinaonyesha kuwa mashambulizi ya Kifesi na Thirteen Boys yamepungua maradufu katika muda wa miezi sita iliyopita hasa katikati mwa jiji la Kampala. Katika mwezi wa Februari, zaidi ya kesi sabini za mashambulizi ya Kifesi ziliripotiwa huku zaidi ya mbili zikiripotiwa kila jioni, ni sita pekee ziliripotiwa katika mwezi wa Septemba katika Kituo Kikuu cha Polisi cha Kampala.

Janani Jakaliya Luwum alikuwa askofu mkuu wa Kanisa la Uganda kuanzia mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na nne hadi mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na saba na mmoja wa viongozi mashuhuri wa kanisa la kisasa barani Afrika. Alikamatwa Februari mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na saba na akafa muda mfupi baadaye. Ingawa maelezo rasmi yanaelezea kuwa alikufa kwa ajali ya gari, inakubalika kwa ujumla kwamba aliuawa kwa amri ya Rais wa wakati huo Idi Amin. Luwum alizaliwa katika kijiji cha Mucwini wilayani Kitgum. Wazazi wake walikuwa Wacholi. Alisomea katika Shule ya Upili ya Gulu na Chuo cha Mafunzo ya Ualimu cha Boroboro, kisha akafundisha katika shule ya msingi. Luwum alibadili dini na kuwa Mkristo mwaka wa elfu moja mia tisa arobaini na nane na mwaka huo huo alikwenda Chuo cha Theolojia cha Buwalasi. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa na hamsini alijiunga na Kanisa la Mtakatifu Philip huko Gulu. Alitawazwa kuwa shemasi mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tatu, na mwaka uliofuata akapewa daraja la upadri. Alihudumu katika Dayosisi ya Upper Nile ya Uganda na baadaye Dayosisi ya Mbale. Mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tisa aliwekwa wakfu kuwa Askofu wa Dayosisi ya Kaskazini mwa Uganda huko Gulu. Baada ya miaka mitanu aliteuliwa kuwa Askofu Mkuu wa Jimbo kuu la Uganda, Rwanda, Burundi, na Boga nchini Zaire, na kuwa Mwafrika wa pili kushika nafasi hii. Askofu Mkuu Luwum alikuwa sauti kuu ya kukosoa ubadhirifu wa utawala wa Idi Amin uliotwaa madaraka mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na moja. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na saba, Askofu Mkuu Luwum aliwasilisha hati ya kupinga dikteta Idi Amin dhidi ya sera za mauaji ya kiholela na kutoweka bila sababu. Muda mfupi baadaye askofu mkuu na viongozi wengine wa kanisa walishtakiwa kwa uhaini. Tarehe kumi na sita mwezi wa Februari mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na saba, Luwum alikamatwa pamoja na mawaziri wawili, Erinayo Wilson Oryema na Charles Oboth Ofumbi. Siku hiyo hiyo Idi Amin aliitisha kikao cha hadhara mjini Kampala na washtakiwa watatu walikuwepo. "Watuhumiwa" wengine wachache walijitokeza kusoma "maungamo" yakiwahusisha watu hao watatu. Askofu mkuu alishutumiwa kwa kuwa wakala wa rais wa zamani aliye uhamishoni Milton Obote, na kwa kupanga kufanya mapinduzi. Siku iliyofuata, Radio Uganda ilitangaza kuwa watatu hao walikuwa wameuawa wakati gari lililokuwa likiwasafirisha hadi kituo cha kuwahoji lilipogongana na gari jingine. Ajali hiyo, Radio Uganda iliripoti, ilitokea wakati waathiriwa walijaribu kumdhidi nguvu dereva ili kutoroka. Mwili wa Luwum ulipotolewa kwa jamaa zake, ulikuwa umejaa risasi. Henry Kyemba, waziri wa afya katika serikali ya Amin, baadaye aliandika katika kitabu chake A State of Blood, kwamba "Miili ilipigwa risasi. Askofu mkuu alipigwa risasi ya mdomo na angalau risasi tatu kifuani. Mawaziri walikuwa wamepigwa risasi. kwa njia sawa lakini moja tu kwenye kifua na si kwa njia ya mdomo Oryema alikuwa na jeraha la risasi kupitia mguu.

Mkutano wa Wakuu wa Serikali wa Jumuiya ya Madola wa mwaka elfu mbili na saba ulikuwa Mkutano wa ishirini wa Wakuu wa Serikali wa Jumuiya ya Madola. Mkutano huu ulifanyika jijini Kampala, Uganda, kati ya tarehe ishirini na tatu mwezi wa Novemba na tarehe ishirini na tano mwezi wa novemba mwaka wa elfu mbili na saba, na mwenyeji alikuwa Rais Yoweri Museveni. Mkutano huo ulihudhuriwa na wawakilishi wa nchi arobaini na nane kati ya wanachama hamsini na watatu wa Jumuiya ya Madola nchi wanachama waliosimamishwa Fiji na Pakistani, na mwanachama maalum Nauru hawakualikwa, huku Saint Lucia na Vanuatu hawakutuma wawakilishi. Nchi thelathini na sita ziliwakilishwa na raisi au Mkuu wa Serikali. Vigezo vya uanachama: Wakiwa Kampala, wanachama walikamilisha mapitio ya mswada na mchakato wa uanachama, uliozinduliwa Kampala katika mkutano wa Commonwealth Heads of Government Meeting mwaka elfu mbili na tano huko Valletta, kwa kuchapishwa kwa ripoti ya Kamati ya Uanachama wa Jumuiya ya Madola. Ilikuwa tayari imetangazwa kuwa hakutakuwepo uingizaji wa wanachama wapya hadi mkutano wa Commonwealth Heads of Government Meeting wa mwaka elfu mbili na tisa. Kwa muktadha huu, Rwanda ilijadiliwa kwa mapana na marefu, huku Rais wa Rwanda, Paul Kagame, akialikwa Kampala kuwa mgeni wa jirani wa Uganda. Kikundi cha Tendaji cha Mawaziri wa Jumuiya ya Madola kiliweka tena vizuizi kwenye nchi ya Pakistani ambayo ilikuwa imeondolewa vizuizi hivyo mnamo mwaka wa elfu mbili na tano siku ya kuamkia mkutano mkuu wa Commonwealth Heads of Government Meeting Ikipingwa vikali na Sri Lanka, hatua hiyo ilionekana kuashiria jukumu la uthubutu zaidi kwa Commonwealth Ministerial Action Group tangu kuondolewa mapema kwa Pakistan kwenye uwanachama kwa miaka miwili iliyopita. Tangu kusimamishwa kwa Pakistan na kujiondoa kwa Zimbabwe, Commonwealth Ministerial Action Group haikuona umuhimu mkubwa wa uwenyekiti mkuu wa Michael Frendo wa Malta uliashiria mabadiliko ya sauti. Commonwealth Ministerial Action Group mpya, iliyochaguliwa katika mkutano wa Commonwealth Heads of Government Meeting ilishuhudia nafasi za Canada, Lesotho, na Tanzania zikichukuliwa na Namibia, New Zealand, na Uganda.

Joshua Kiprui Cheptegei ni mwanariadha wa mbio za masafa marefu kutoka Uganda. Alizaliwa tarehe kumi na mbili mwezi wa Septemba mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na sita huko Kapsewui, Wilaya ya Kapchorwa, Uganda. Akiwa shule ya msingi, alicheza soka kwa mara ya kwanza na kujaribu kurukaruka kwa muda mrefu na kuruka mara tatu, lakini akabadili na kuanza kukimbia alipogundua kipaji chake cha kukimbia umbali. Cheptegei alisomea manunuzi na usimamizi wa vifaa nchini Uganda na ameajiriwa na jeshi la Polisi la Uganda. Kocha wake ni Addy Ruiter. Katika muda wa kuanzia Machi hadi Mei mwaka wa elfu mbili na ishirini, alipunguza vipindi vyake vya mafunzo vya kila wiki kutoka kumi na mbili hadi nane. Yeye ndiye anayeshikilia rekodi ya ulimwengu kwa sasa kwa mita elfu tano na mita elfu kumi na anashikilia wakati bora zaidi wa umbali wa kilomita kumi na tano. Cheptegei ndiye bingwa mtawala wa Olimpiki katika mbio za mita elfu tano na bingwa mara tatu wa Dunia wa mbio za mita elfu kumi. Cheptegei pia alishinda medali ya dhahabu katika mbio za mita elfu tano na elfu kumi kwenye Michezo ya Jumuiya ya Madola ya mwaka wa elfu mbili na kumi na nane na Mashindano ya Dunia ya safari ndefu ya Shirikisho la Kimataifa la Riadha elfu mbili na kumi na tisa. Katika Michezo ya Olimpiki ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne, Cheptegei alishinda dhahabu katika mbio za mita elfu moja, na kuwa bingwa wa Olimpiki na kuweka rekodi mpya ya Olimpiki katika mchakato huo. Cheptegei ni mwanaume wa kumi katika historia kushikilia rekodi za dunia za mita elfu tano na elfu kumi kwa wakati mmoja mnamo mwaka wa elfu mbili na ishirini. Cheptegei amewahi kushiriki katika mbio za mita elfu kumi kwenye Mashindano ya Dunia ya mwaka elfu mbili kumi na tano mjini Beijing, akimaliza wa tisa. Alishiriki Olimpiki ya Maajira ya mwaka wa elfu mbili kumi na tano, pia katika mita elfu tano na mita elfu kumi, akimaliza wa nane na sita mtawalia. Yeye ni mshindi wa medali ya fedha katika mita elfu kumi kwenye Mashindano ya Dunia ya elfu mbili na kumi na saba huko London. Cheptegei alikuwa bingwa wa mita elfu tano na mita elfu kumi kwenye Michezo ya Jumuiya ya Madola ya mwaka elfu mbili kumi na nane. Cheptegei ni mshindi mara nne wa mbio za barabara za Zevenheuvelenloop za kilomita kumi na tano huko Nijmegen, Uholanzi. Mnamo elfu mbili kumi na nane, aliweka rekodi ya dunia ya mbio za barabarani za kilomita kumi na tano. Abrar Osman alimaliza wa pili kwa dakika arubaini na mbili na sekunde naye bingwa wa dunia wa elfu mbili kumi na saba mita elfu tano, Muktar Edris alishika nafasi ya tatu kwa arobaine na mbili: Hamsini na sita. Mnamo tarehe kumi na tisa Februari mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili, rekodi hiyo ilivunjwa na mwenzake wa Cheptegei Jacob Kiplimo, ambaye alikimbia mgawanyiko wa kilomita kumi na tano wa dakika arobaine kwa arobaine na tatu kwenye Ras Al Khaimah Half Marathon. Cheptegei alikuwa mshindi wa mbio za wanaume wakuu katika Mashindano ya Dunia ya kupitia vijijini ya Dunia ya Shirikisho la Kimataifa la Riadha ya mwaka wa elfu mbili kumi na tisa mjini Aarhus, Denmark. Alishinda kwa muda wa thelathini na tatu kwa arobaine kwenye mwendo wa kilomita kumi kwa ishirini na nne. Mchezaji mwenzake wa Uganda Jacob Kiplimo alimaliza wa pili kwa dakika thelathini na moja kwa arobaine na nne, huku Thomas Ayeko akishika nafasi ya saba na Joseph Ayeko nafasi ya kumi; Uganda ilishinda taji la kwanza la timu.

Ziwa Victoria ni mojawapo ya Maziwa Makuu ya Afrika. Likiwa na eneo la takriban kilo mita elfu Hamsini na tis amia tisa arubaine na saba, Ziwa Victoria ni ziwa kubwa zaidi barani Afrika kwa eneo, ziwa kubwa zaidi la kitropiki duniani, na ziwa la pili kwa ukubwa duniani la maji safi baada ya eneo baada ya Ziwa Superior huko Amerika Kaskazini. Kwa kuzingatia ujazo, Ziwa Victoria ni ziwa la tisa kwa ukubwa duniani, lenye takriban kilomita elfu mbili mia nne ishirini na nne za maji. Ziwa Viktoria liko katika bwawfupi sana barani Afrika. Ziwa lina kina cha wastani cha mita arubaini na kina cha juu cha themanini hadi themanini na moja. Ziwa lina ufuo wa kilomita elfu saba mia moja arubaine na mbili, linapowekwa kidijitali kwa kiwango cha laki moja elfu ishirini na tano, huku visiwa vinavyojumuisha asilimia tatu nukta saba ya urefu huu. Eneo la ziwa limegawanywa kati ya nchi tatu: Tanzania inachukua asimia arobaine na tisa, Uganda asilimia arobaine na tano, na Kenya asilimia sita. Ziwa hili ni makazi ya aina nyingi za samaki ambao hawaishi popote pengine, haswa cichlids. Samaki, kama vile sangara wa Nile, wamesababisha spishi nyingi za asili kutoweka. Majina: Ingawa lilikuwa na majina mengi ya lugha za kienyeji Swahili: Ukerewe; Dholuo: Nam Lolwe; Luganda: 'Nnalubaale; Kinyarwanda: Nyanza, ziwa hili lilipewa jina la Malkia Victoria na mgunduzi John Hanning Speke, Muingereza wa kwanza kuliandika mnamo mwaka wa elfu moja mia nane Hamsini na nane, akiwa kwenye msafara na Richard Francis Burton.

Muziki wa Uganda ni mpana na wa aina mbalimbali. Kuna ule wa zamani maarufu kama ‘kadongo kamu” na midundo tofauti ya kisasa.. Uganda ni nyumbani kwa zaidi ya makabila sitini na tano tofauti, na hao ndio msingi wa muziki wote wa kiasili. Aina ya kwanza ya muziki maarufu ulioibuka kutokana na muziki wa kitamaduni ulikuwa mtindo wa muziki wa Kadongo Kamu, ambao ulitokana na muziki wa asili wa Kiganda. Kuanzia miaka ya themanini hadi mwanzoni mwa miaka ya tisini, aina ya muziki wa Kadongo Kamu ilishawishiwa na wanamuziki kama Peterson Mutebi, Dan Mugula, Sebadduka Toffa, Fred Ssonko, Livingstone Kasozi, Fred Masagazi, Baligidde, Abuman Mukungu, Gerald Mukasa, Sauda Nakakaawa, Matia Luyima, Herman Basudde, na Paulo Kafeero aina za muziki zilitoka kwa Kadongo Kamu, na kuufanya kuwa mtindo wa muziki wenye mvuto zaidi nchini Uganda. Mwishoni mwa miaka ya themanini, marehemu Philly Lutaaya alitoa albamu yake ya "Born in Africa" ambayo baadaye ingetawala mawimbi ya hewa. Lutaaya pia alitoa "Merry Christmas" yake ambayo ilikuwa na nyimbo nane. Albamu hii bado ni maarufu hadi sasa, zote ni za Philly Lutaaya. nyimbo sasa ni nyimbo kati ya wapenzi wa muziki wa Uganda. Mwanzoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa tisini, aina mpya ya muziki wa afro ragga inayoitwa Kidandali iliundwa na Rasta Rob, Kid Fox, Ras Khan, Messe, Shanks Vivid, Menton Summer, Ragga Dee, Bebe Cool na Jose Chameleone, Bobi Wine na Steve Jean. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na saba, Emperor Orlandoh na Menton Summer walikuwa wapenzi baada ya wimbo wao wa "Sirikawo Baby" kuwa ‘wimbo wa kitaifa’. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nane, Red Banton alijipatia umaarufu na albamu yake ya "Noonya Money" akawa msanii wa kwanza wa Uganda kusafiri hadi Uingereza kwa Visa ya Msanii. Kwa sababu ya athari za utandawazi, Uganda, kama ilivyo kwa nchi nyingi za Afrika, imeona ukuaji wa utayarishaji wa sauti wa kisasa. Hii imesababisha kupitishwa kwa mitindo ya muziki ya Magharibi kama Dancehall na Hip Hop. Aliyesafiri na maarufu nchini Uganda, Erycom, majina halisi Mutebi Erycom, alikuwa raia wa kwanza wa Uganda kumiliki chaneli ya Youtube miongoni mwa Waganda wawili wa kwanza kufanya muziki wa Uganda kusambaa mtandaoni kidijitali. Erycom ametumia upatikanaji wa mtandao kutangaza muziki wa Uganda na wasanii wa Uganda. Hivyo yeye ni sababu muhimu ya muziki wa Uganda umefika kila kona ya ulimwengu huu wa kidijitali. Wasanii kadhaa wanaoigiza wamejiunga na Jumuiya ya Haki za Kuigiza ya Uganda ambayo zaidi imeboresha muziki wa wasanii wa Uganda na faida kupitia majukumu yake kama wasimamizi wa hakimiliki.

Ndoa ya kidini, au "ndoa mchanganyiko", ni ndoa kati ya wanandoa wanaosoma dini tofauti. Ingawa ndoa za kidini mara nyingi huanzishwa kama ndoa za kiserikali, katika baadhi ya matukio zinaweza kuanzishwa kama ndoa za kidini. Hii inategemea mafundisho ya kidini ya kila moja ya dini za pande hizo mbili; wengine wanakataza ndoa za dini tofauti, na miongoni mwa wengine kuna viwango tofauti vya kuruhusiwa. Dini nyingi kuu hazijazungumza juu ya suala hilo, na bado zingine zinaruhusu kwa matakwa ya sherehe na desturi. Kwa vikundi vya kidini, kupinga ndoa kati ya watu wa dini tofauti kunaweza kuwa aina ya ubaguzi. Katika ndoa yenye imani nyingi, kila mtu kati ya wapendanao, kwa kawaida hufuata dini yake. Suala moja linaloweza kutokea katika miungano hiyo ni chaguo la imani la kuwalea watoto. Kulingana na Kifungu cha kumi na sita cha Azimio la Kimataifa la Haki za Kibinadamu, wanaume na wanawake ambao wamefikia umri wa watu wazima wana haki ya kuolewa "bila kizuizi chochote kutokana na rangi, taifa au dini". Ingawa sehemu kubwa ya Kifungu cha kumi na sita kimejumuishwa neno neno moja katika Kifungu cha ishirini na tatu cha Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Kiraia na Kisiasa, marejeleo ya mipaka ya kidini na ya rangi yameachwa. Kifungu cha kumi na saba, kifungu cha pili cha Mkataba wa Marekani wa Haki za Kibinadamu kinasema kwamba, ‘wanaume na wanawake wote wana haki ya kuoana, kwa kuzingatia masharti ya sheria za nyumbani "kwa vile masharti hayo hayaathiri kanuni iliyoanzishwa katika Mkataba huu.

Mlima wa Ruwenzori ambao pia huandikwa kama Rwenzori na Rwenjura, au Rwenzururu ni safu ya milima katika Ikweta, mashariki mwa Afrika, iliyoko kwenye mpaka kati ya Uganda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Kilele cha juu zaidi cha Ruwenzori kinafikia mita elfu tano mia moja na tisa, na sehemu za juu za safu hiyo zimefunikwa na theluji na kuezekwa na barafu. Mito inayopata maji kutoka kwenye vijito vya milimani ni mojawapo ya vyanzo vya Mto Nile. Kwa sababu hiyo, wavumbuzi wa Uropa waliunganisha Ruwenzori na Milima ya Mwezi ya hadithi, iliyodaiwa na msomi Mgiriki Ptolemy kuwa chanzo cha Mto Nile. Mbuga ya Kitaifa ya Virunga Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na Hifadhi ya Kitaifa ya Milima ya Rwenzori Kusini Magharibi mwa Uganda ziko ndani ya safu hiyo. Milima hiyo iliunda takriban miaka milioni tatu iliyopita katika enzi ya marehemu ya Pliocene na ni matokeo ya miamba iliyoinuliwa ikiwa ni pamoja na gneiss, amphibolite, granite na quartzite. Milima ya Rwenzori ndiyo milima mirefu zaidi isiyo ya volkeno, isiyo ya orojeni duniani. Uinuko huu uligawanya Obweruka paleolake na kuunda Maziwa Makuu matatu ya Afrika ya sasa: Ziwa Albert, Ziwa Edward, na Ziwa George. Masafa hayo yana urefu wa kilomita mia moja na ishirini na upana wa kilomita sitini na tano. Inajumuisha miinuko sita iliyotenganishwa na korongo refu: Mlima Stanley mita elfu tano mia moja na tisa, Mlima Speke, mlima Baker, Mlima Emin, Mlima Gessi na Mlima Luigi di Savoia. Mlima Stanley una mikutano kadhaa tanzu, huku kilele cha Margherita kikiwa sehemu ya juu zaidi. Milima hiyo mara kwa mara hutambuliwa na hadithi ya "Milima ya Mwezi", iliyoelezewa hapo zamani kama chanzo cha Mto Nile. Wachunguzi wa kisasa wa Ulaya waliona safu hiyo kuanzia mwishoni mwa karne ya kumi na tisa, huku Samuel Baker akiripoti kile alichokiita "Milima ya Bluu" iliyokuwa ikitokea kwa mbali mnamo mwaka wa elfu moja mia nane sitini na nne, na Henry Murton Stanley alitembelea safu hiyo mnamo mwaka wa elfu moja mia nane sabini na tano na mwaka wa elfu moja mia nane themanini na nane, aliporekodi jina hilo. kama "Ruwenzori". Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa na sita, Duke wa Abruzzi alianzisha msafara kwa Ruwenzori, ambayo masimulizi yake ilichapishwa baadaye na Filippo De Filippi. Msafara huo ulifikia vilele vya juu zaidi vya safu, kadhaa ambavyo vilipewa majina na Duke, huku Mlima Luigi di Savoia ukipewa jina lake kwa heshima yake. Aliyeandamana na Duke huyo alikuwa mpiga picha Vittorio Sella, ambaye hapo awali alikuwa ametembelea milima hiyo. Picha zake za barafu na milima ya Ruwenzori zilionyesha kuwa barafu tayari zilikuwa zimeanza kupungua. Msururu wa kwanza wa misururu sita ya Ruwenzori ulifanyika mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tano, kuanzia tarehe ishirini na saba mwezi wa Januari na kumalizika tarehe kumi na tatu mwezi wa Februari. matambezi yalifanywa na wapanda mlima wa Kipolandi Janusz Chalecki, Stanisław Cholewa na Leszek Czarnecki, huku Mirosław Kuraś akiandamana nao kwenye nusu ya mwisho ya njia hiyo.

Haya ni baadhi ya maneno magumu ya Kiswahili. Jinamizi ni ndoto mbaya, mghafala ni kukosea au kutenda kwa bahati mbaya, kitamathali ni ulinganifu wa kitu kimoja na kingine na diwani ni mkusanyo wa mashairi. Fumbo ni neno au maneno yaliyo na maana iliyofichwa, tumbuizo ni nyimbo au maneno ya kusisimua au kufurahisha, mfarakano ni kutofautiana kwa maoni au kugawanyika na kipupwe ni kipindi cha baridi kali. Pwaya ni udhaifu au hali ya kutokuwa na nguvu, kisigino ni sehemu ya nyuma ya mguu iliyo juu ya kisigino na mseto ni mchanganyiko. Pia kuna tausi, kipupwe, fasihi,kibanda,jumba,mmambuka,mshororo,shuhuda,taswira na aghalabu. Tathmini ni kutoa maoni kuhusu kitu kwa undani, mchomozi ni jicho lililovimba, Matamshi ni namna ya kutamka maneno, mkabala ni mbele ya kitu fulani, harakati ni juhudi au mikakati fulani, mawasiliano ni njia za kuwasiliana, kama vile barua, simu, au intaneti, fasihi ni maandishi au sanaa ya lugha yenye maudhui maalum na kimya kingi ni kukosa sauti kabisa. Hivi sasa dunia yetu inakabiliwa na changamoto nyingi zinazohitaji suluhisho la haraka na lenye ufanisi. Moja ya changamoto hizi ni mabadiliko ya tabianchi, ambayo yameathiri sekta mbalimbali kama vile kilimo, afya, na uchumi. Mabadiliko haya yamesababisha mabadiliko ya hali ya hewa, ongezeko la viwango vya joto duniani, ukame, mafuriko, na majanga mengine ya asili ambayo yanaharibu maisha na mali. Ili kukabiliana na changamoto hizi, kuna haja ya ushirikiano wa kimataifa na sera madhubuti zinazolenga kupunguza utoaji wa gesi chafuzi na kuongeza matumizi ya nishati mbadala. Kwa mfano, serikali zinapaswa kuhamasisha matumizi ya vyanzo vya nishati safi kama vile upepo, jua, na maji badala ya kutegemea mafuta ya kisukuku ambayo yana madhara makubwa kwa mazingira. Vilevile, elimu kwa umma kuhusu umuhimu wa kuhifadhi mazingira na kupunguza matumizi ya plastiki itasaidia sana katika kupambana na mabadiliko ya tabianchi. Mbali na mabadiliko ya tabianchi, suala la umasikini bado ni changamoto kubwa, hasa katika nchi zinazoendelea. Umasikini unachochea ukosefu wa fursa za kiuchumi, elimu, na huduma za afya. Ili kuondoa umasikini, serikali zinapaswa kuwekeza katika miradi ya maendeleo inayolenga kuboresha maisha ya watu kama vile kujenga miundombinu, kuongeza fursa za ajira, na kuboresha huduma za kijamii. Elimu ni silaha muhimu katika vita dhidi ya umasikini, hivyo serikali inapaswa kuhakikisha kuwa watoto wote wanapata elimu bora na yenye usawa. Kwa upande mwingine, teknolojia imekuwa na mchango mkubwa katika kuboresha maisha ya watu, lakini pia imeleta changamoto mpya kama vile ukosefu wa usalama wa mtandaoni na upotevu wa ajira kutokana na matumizi ya mashine na roboti. Ni muhimu kwa serikali na mashirika ya kimataifa kuunda sera zinazolinda haki za wafanyakazi na kuhakikisha kuwa teknolojia inatumika kwa manufaa ya wote. Kwa ujumla, dunia yetu inahitaji mabadiliko makubwa na ya haraka ili kukabiliana na changamoto hizi. Ni jukumu la kila mtu, kuanzia kwa viongozi wa serikali, mashirika ya kimataifa, na raia wa kawaida, kuchukua hatua zinazohitajika ili kuifanya dunia kuwa mahali bora pa kuishi kwa vizazi vijavyo. Suluhisho la changamoto hizi linahitaji ushirikiano, uvumbuzi, na dhamira thabiti ya kuboresha maisha ya kila mtu duniani. Harare ni mji mkuu wa taifa la Zimbabwe. Harare ni mji mkuu wa Zimbabwe na ndio mji mkubwa zaidi nchini humo. Awali ulijulikana kama Salisbury hadi mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na mbili, wakati jina lake lilipobadilishwa kuwa Harare kuashiria uhuru wa nchi. Jiji la Harare liko katika kaskazini-mashariki mwa Zimbabwe na ni kitovu cha utawala, biashara, na utamaduni wa nchi. Mji huu unajulikana kwa majengo yake ya kisasa, barabara zilizo pangika vizuri, na maeneo ya kijani kama bustani za Harare. Harare pia ni kitovu cha kilimo, viwanda, na usafirishaji, hasa kwa mazao kama vile tumbaku, mahindi, na pamba. Hali ya hewa ya Harare ni ya savanna na yenye unyevunyevu wakati wa msimu wa mvua, lakini baridi kiasi wakati wa msimu wa kiangazi. Mji huu pia una idadi ya watu inayokadiriwa kuwa zaidi ya milioni mbili, na inajulikana kwa kuwa na vyuo vikuu vikubwa kama Chuo Kikuu cha Zimbabwe. Pia, Harare ina changamoto zake, ikiwa ni pamoja na miundombinu ya kizamani na changamoto za kiuchumi, ambazo zimeathiri maendeleo ya mji na hali ya maisha ya wakazi wake. Hata hivyo, mji huu unaendelea kuwa na umuhimu mkubwa kwa Zimbabwe na kanda ya Kusini mwa Afrika kwa ujumla. Chama cha the United National Independence Party ndicho kilisaidia Zambia kupata Uhuru. Taifa ambalo lilikuwa linajulikana kama Nyasaland wakati wa Ukoloni ni taifa la Mawali. Taifa la Malawi lilipata Uhuru tarehe sita mwezi wa Julai mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na nne kwa uongozi wa Hastings Kamuzu Banda. Taifa ya Northern Rhodesia pia inajulikana kama Zambia na mji mkuu wa taifa hili ni Lusaka. Kuna angalau watu milioni moja nukta nne katika Harare ambao ndio mji mkuu wa Zimbabwe.

Shilingi ni sarafu ya Uganda. Imegawanywa rasmi katika senti hadi mwaka elfu mbili kumi na tatu, kutokana na mfumuko mkubwa wa bei shilingi sasa haina mgawanyiko. Ishara au kistari cha usawa kinawakilisha kiasi cha sifuri. Kwa mfano, senti hamsini imeandikwa kama "hamsini" na shilingi mia moja kama shilingi mia moja. Wakati mwingine kifupi cha shilingi ya Uganda hutanguliwa kwa ajili ya kutofautisha. Ikiwa kiasi kimeandikwa kwa kutumia maneno na pia nambari, kiambishi awali pekee ndicho kinachotumiwa. Mchoro huu uliigwa kwa nukuu ya awali ya desimali ya sterling, ambapo kiasi kiliandikwa kwa mchanganyiko wa pauni, shilingi, na dinari. Katika nukuu hiyo, kiasi cha chini ya pauni kilionyeshwa kwa shilingi na dinari pekee. Shilingi ya kwanza ya Uganda ilichukua nafasi ya shilingi ya Afrika Mashariki mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na sita kwa kiwango cha chini. Kufuatia mfumuko mkubwa wa bei, shilingi mpya ilianzishwa mwaka elfu moja mia tisa themanini na saba yenye thamani ya shilingi mia moja za zamani. Shilingi kwa kawaida ni sarafu thabiti na inatawala zaidi katika miamala mingi ya kifedha nchini Uganda, ambayo ina soko la ubadilishanaji wa fedha za kigeni lenye ufanisi mkubwa na viwango vya chini. Dola ya Marekani pia inakubalika sana. Sterling na inazidi euro pia hutumiwa. Benki ya Uganda ilipunguza kiwango cha sera yake hadi asilimia ishirini na mbili tarehe moja Februari mwaka wa elfu mbili kumi na mbili baada ya kupunguza mfumuko wa bei kwa miezi mita mfululizo. Shilingi ya kwanza Mnamo elfu moja mia tisa sitini na sita sarafu zilianzishwa katika madhehebu ya tano, kumi, ishirini na hamsini na shilingi moja na shilingi mbili. Sarafu za tano, kumi na ishirini zilipigwa kwa shaba, na madhehebu ya juu yamepigwa kwa cupro-nickel. Shilingi mbili ilitolewa tu mwaka huo. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa sabini mbili sarafu za cupro-nickel za shilingi tano zilitolewa lakini ziliondolewa kwenye mzunguko na sasa ni nadra sana. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na sita chuma cha shaba kilibadilisha shaba katika chuma cha tano na kumi na cupro-nickel-plated kilibadilisha cupro-nikeli kwa senti hamsini na shillingi moja. Mnamo elfu moja mia tisa themanini na sita sarafu za nickel-plated-chuma za senti hamsini na shilingi moja zilitolewa, sarafu za mwisho za shilingi ya kwanza. Shilingi ya pili Mwaka elfu moja mia tisa themanini na saba sarafu za shaba-plated-chuma cha shilini moja na shilingi mbili na chuma cha pua shilingi tano na shilingi kumi sarafu zilianzishwa, zikiwa na umbo la heptagonal shilingi tano na shilingi kmi curved-equilateral. Mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nane, sarafu za shilingi hamsini,shilingi mia moja, shilingi mia mbili na shilingi mia tano zilianzishwa. Madhehebu yanayozunguka kwa sasa ni shilingi hamsini, shilingi mia moja, shilingi mia mbili, shilingi mia tano, na shilingi elfu moja.

Luwombo ni kitoweo kilichopikwa kwenye majani ya migomba. Luwombo unachukuliwa kuwa mlo maalumu sana ambao ulitolewa kwa wageni muhimu sana katika utamaduni wa Baganda. Hao ni pamoja na mfalme, machifu, wageni, na wakwe. Sahani hiyo hapo awali ilitengwa kwa hafla maalum kama vile ndoa za kitamaduni, karamu, sherehe na ibada za mwisho za mazishi inahudumiwa. Luwombo inaweza kuwa na kuku, nyama ya ng'ombe, na uyoga kwenye kitoweo cha njugu, au samaki wa moshi, na kitoweo cha njugu. Ni aina tofauti ya kupikia ambapo viungo hufungwa kwenye majani ya ndizi na kuchomwa kwa mvuke. Sahani hii itachukua kutoka masaa mawili hadi matatu kuiva vizuri. Luwombo huandaliwa na watu maalum kulingana na tukio. Kwa sikukuu za kawaida, mwanafamilia yeyote atapewa kazi ya kuitayarisha lakini kwa maelekezo kali kuhusu jinsi na nini cha kufanya wakati wa kupika, vinginevyo mtu anaweza kupika vibaya chakula cha wageni. Kwa ndoa ya kitamaduni, ni shangazi wa baba wa bibi harusi ndiye anayeipika, na ndiye pekee anayepaswa kuitumikia bwana harusi. Katika ibada ya mwisho ya mazishi, kila mke huhakikisha kuwa amepika na kutoa chakula cha Luwombo kwa ajili ya familia ya mumewe. Luwombo ni chakula ambacho kilitumika na bado kinatumika kuonyesha heshima kwa wageni na kuenzi hafla hiyo. Huko Buganda, sherehe bila Luwombo inachukuliwa kuwa sherehe ndogo sana. Wakati wa ndoa za kitamaduni, Shangazi yake bi harusi hupewa jukumu la kuhakikisha kuwa chakula cha Luwombo kimeandaliwa vyema na kumfikia mukwewe akiwa bado mzima. Kawaida wanamkabidhi shangazi huyo jukumu la kupika, na anaambiwa alinde kwa makini sana wakati wa kupika. Hakuna mtu mwingine anayemkaribia shangazi wakati anapika, isipokuwa yule ambaye shangazi mwenyewe amemwita. Waganda wanaamini kuwa wakati wa kupika luwombo mtu mwenye wivu anaweza kuweka sumu kwenye chakula au kuweka uchawi unaoweza kumfanya bwana harusu kuachana na mpango wa kuoa binti yao au kupelekea wapendanao hao wachanga kuwa na matatizo ya ndoa. Kwa upande mwingine, wakati akipika Luwombo, kuna mitishamba maalum au dawa ya mapenzi ambayo anaiongezea. Dawa ya mapenzi inaaminika kuongeza mapenzi ambayo bwana harusi anayo kwa bibi harusi. Kazi nyingine ya shangazi ni kuhakikisha kwamba mukwe unakula Luwombo. Shangazi anapewa jogoo ambalo hupikwa, bila kukata vipande. Yeye humpika huyo kuku akiwa mzima na kisha, wakati wa kupakua chakula, yeye huleta sahani yake maalum na kumhudumia bwana harusi. Kisha anakaa kando yake ili kuhakikisha anakula sehemu kubwa. Luwombo aliyehudumiwa kwa wakwe au Baako, bwana harusi na wasaidizi wake, ameandaliwa kwa uangalifu mkubwa. Shangazi yake bibi harusi pekee ndiye anayetakiwa kumhudumia bwana harusi. Ijapokuwa ni chakula maalum wanachopewa wakwe, katika ziara ya kwanza ambapo mwanamume anaonyesha nia ya kumuoa msichana huyo, hapewi luwombo. Sababu ni kwamba bwana harusi anamtembelea shangazi ambaye atawaandalia chakula cha kawaida. Pia inaaminika kuwa ni ishara mbaya kumpa Luwombo kwa mwanaume ambaye anaonyesha nia ya kumuoa binti yako. Wanasema huenda asirudi tena kumwomba mkono wa ndoa baada ya kula Luwombo. Katika ibada ya mwisho ya mazishi, wakwe hupewa Luwombo kama ishara ya heshima kutoka kwa familia ya mwanamke kwa sababu wakwe wanachukuliwa kuwa watu muhimu huko Buganda. Mara tu mume anapohudhuria ibada ya mwisho ya mazishi nyumbani kwa mke wake na kupewa chakula kwenye sahani, hiyo ni ishara kwamba ameacha kuwa mkwe na kwamba heshima hiyo yote sasa imeisha. Luwombo hili linatakiwa kutayarishwa na mwanamke na shangazi yake mzazi, lakini ibada ya mwisho ya mazishi inapokuwa kwenye familia ya mwanamume, mke hapewi Luwombo lakini kwa vile ni lazima ahakikishe wanafamilia wake wanapewa heshima inayostahili. Anapika chakula na kuhudumia familia yake. Wakati wa sherehe, mke mwema huko Buganda anatarajiwa kupika Luwombo kwa ajili ya familia yake. Kupika Luwombo ni moja ya kigezo cha mke mwema huko Buganda. Mke mvivu hatapika Luwombo kwa ajili ya familia yake kwa sababu zoezi zima linahitaji kazi nyingi. Chakula hiki hupikwa kwa kutumia majani ya ndizi. Sababu ya aina hii ya kupikia ni kwamba ilipitishwa kutoka kwa mababu wa Baganda. Hapo awali, hawakuwa na vyungu vya kupikia vya kutosha hivyo wangeweka ‘matooke’ na mchuzi kwenye sufuria moja ya kupikia, lakini chakula cha Luwombo kingefungwa kwa majani tofauti ya ndizi. Sio majani yote ya migomba hutumika katika utayarishaji wa Luwombo kwa sababu baadhi ya majani ya migomba tayari yamekomaa na ni vigumu kukunjwa, au yanachanika yanapokunjwa. Jani la mgomba linalotumika kuandaa Luwombo halitakiwi kupasuka; inapaswa kukunjwa kwa urahisi. Ndio maana wanatafuta majani machanga na laini kutoka kwa ndizi ndogo tamu ambayo hutumiwa vyema kwa sababu ni laini na inayonyumbulika zaidi. Mpishi atavuna majani mabichi ambayo hayajapasuliwa na upepo au kuharibiwa na mvua ya mawe na ambayo yatashikilia mchuzi vizuri zaidi. Kisha anazichoma juu ya moto mkali sana. Mara tu majani yanapochomwa juu ya moto, mabua huondolewa na kuwekwa kando. Kisha majani ya migomba yanakunjwa kutoka kushoto kwenda kulia na kuwekwa kwenye kikapu. Aina tofauti za luwombo huwekwa kwenye majani tofauti yaliyokunjwa na maji huongezwa kwenye chungu kikubwa chenye mabua ya ndizi. Luwombo zilizofungwa zimerundikwa moja juu ya nyingine, na kufunikwa na jani kubwa la ndizi, na kuwekwa juu ya moto ili kupika. Leo hii luwombo imekuwa chakula maarufu nchini Uganda na si chakula tena cha Waganda pekee bali makabila mengine yanakula vyakula hivyo kama vile Basoga katika sehemu ya Mashariki mwa nchi. Wamepitisha mtindo huo na kuwahudumia Luwombo kwa wakwe zao. Pia ni moja ya mlo mkuu kwenye menyu katika hoteli nyingi na mikahawa ya Uganda. Nchini Uganda, mtu ana hakika atapewa chakula kitamu cha Luwombo.

Mnamo mwezi wa Juni mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu, Uganda ilipata mafanikio makubwa katika sekta yake ya kahawa, na kupata rekodi ya shilingi bilioni elfu tatu na thelathini nukta tano kutokana na mauzo ya kahawa nje ya nchi. Kiasi hiki kilitokana na mauzo ya magunia ya kahawa ya kilo sitini, huku aina za Robusta na Arabika zikichangia kwa kiasi kikubwa mapato ya nje ya nchi. Ongezeko la ajabu la kiasi na thamani ya mauzo ya kahawa nje ya nchi linaonyesha mwelekeo chanya kwa sekta ya kahawa ya Uganda, ikichochewa na bei nzuri za kimataifa na mavuno mengi katika maeneo mahususi. Hata hivyo, changamoto, kama vile mashambulizi ya wadudu na machafuko ya kiraia, zimeathiri baadhi ya vipengele vya sekta hiyo. Mamlaka ya Maendeleo ya Kahawa Uganda iliripoti kuwa Uganda ilipata Shilingi bilioni elfu tatu na thelathini nukta tano kutokana na mauzo ya kahawa mwezi wa Juni mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu. Mapato haya yalitokana na mauzo ya magunia ya Robusta yenye thamani ya Dola za Marekani milioni sabini na tatu nukta nane nane na magunia ya Arabica yenye thamani ya Dola za Marekani milioni kumi na sita nukta sita nane. Utendaji wa jumla wa mauzo ya nje ulishuhudia ongezeko la asilimia sita nukta tatu moja ya wingi na ongezeko la asilimia nane nukta sifuri nane ya thamani ikilinganishwa na mwezi huo huo wa mwaka uliopita. Hasa, mauzo ya nje ya Robusta yaliongezeka kwa kiasi kikubwa cha asilimia kumi nukta mbili mbili na asilimia ishirini na moja nukta moja sita ya thamani ikilinganishwa na mwezi wa juni mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili. Hata hivyo, mauzo ya Arabica yalipungua kwa kiasi cha asilimia kumi na tatu nukta nane tano na asilimia ishirini na sita nukta nane tisa ya thamani katika kipindi hicho. Ongezeko la mauzo ya nje ya Robusta lilichangiwa na mafanikio ya mavuno ya mazao katika eneo la Kusini-Magharibi na bei nzuri ya kahawa duniani, ambayo iliwahimiza wauzaji bidhaa nje kutoa hisa zao. Kwa upande mwingine, kushuka kwa thamani ya mauzo ya Arabika kulichangiwa na uwezekano wa pato la juu kutoka Brazili katika Mwaka wa Kahawa elfu mbili ishirini na tatu, kutokana na hali nzuri ya mavuno. Madhara ya Ukame na Vita vya Wenyewe kwa Wenyewe kwa Takwimu za Mauzo ya Nje. Mauzo ya kahawa kwa mwaka wa fedha mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili hadi elfu mbili ishirini na tatu yalifikia jumla ya magunia milioni tano nukta saba sita yenye thamani ya Dola za Marekani milioni mia nane arobaine na tano nukta tisa nne, na hivyo kupungua kwa asilimia nane na kupungua kwa thamani kwa asilimia mbili ikilinganishwa na mwaka wa fedha uliopita. Kupungua huku kulisababishwa kwa sehemu na ukame na kuenea kwa wadudu na magonjwa katika maeneo yanayokua ya Robusta. Zaidi ya hayo, mauzo ya nje kwenda Sudan yalipungua kwa kiasi kikubwa katika nusu ya pili ya mwaka wa fedha kutokana na vita vya wenyewe kwa wenyewe vinavyoendelea katika eneo hilo. Utendaji na Ushindani wa Wauzaji Nje: Miongoni mwa wauzaji bidhaa nje, Ugacof Limited ilishikilia mgao wa juu zaidi wa soko wa asilimia kumi na tatu, ikifuatiwa na Ideal Quality Commodities Limited yenye asilimia kumi nukta tatu, na Olam Uganda Limited yenye asilimia tisa nukta tano nne Hata hivyo, sehemu kumi za juu za soko la jumla la wauzaji bidhaa nje zilipungua hadi asilimia sabini na moja ikilinganishwa na asilimia sabini na sita ya mwezi uliopita, ikionyesha kuongezeka kwa ushindani katika soko la kahawa. Marudio ya Mauzo ya Kahawa ya Uganda: Italia ilisalia kuwa soko kuu la kahawa ya Uganda ikiwa na sehemu ya soko ya asilimia thelathini na saba nukta sita nane, ikifuatiwa na Sudan asilimia kumi na tano nukta saba saba, Ujerumani asilimia kumi na mbili nukta moja tatu, India asilimia saba nukta nane tano, na Ubelgiji asilimia tatu nukta nane tano. Hata hivyo, mauzo ya nje barani Afrika yalishuhudia ongezeko kubwa, likichangia asilimia kumi na nane ya mauzo yote ya kahawa mwezi wa Juni mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu. Uzalishaji wa kahawa duniani kwa mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu hadi mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu unatabiriwa kuongezeka kwa magunia milioni nne nukta tatu hadi magunia milioni mia moja sabini nan ne nukta tatu, hasa kutokana na pato la juu kutoka Brazili na Vietnam. Unywaji wa kahawa duniani unakadiriwa kufikia magunia milioni mia moja na sabini nukta mbili; kukiwa na faida kubwa katika Umoja wa Ulaya, Marekani na Brazili. Zaidi ya hayo, mauzo ya nje ya kahawa yanatarajiwa kupanda hadi magunia milioni mia moja ishirini na mbili nukta mbili, yakichochewa na usafirishaji dhabiti kutoka Brazili. Hali na Matarajio ya Ndani kwa mwezi wa Julai mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu. Bei za mashambani kwa aina mbalimbali za kahawa mwezi wa Juni mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu zilianzia shillingi elfu nne hadi elfu nne mia tano kwa kilo kwa Robusta yenye maganda kavu, shilingi elfu nane hadi elfu nane mia tano kwa kilo kwa Ubora wa Wastani wa Haki, shilingi elfu kumi hadi elfu kumi na moja kwa kilo kwa ngozi ya Arabika, na shilingi elfu tisa mia tano hadi elfu kumi kwa kilo kwa Drugar kutoka Kasese. Ikiangalia mbeleni, Uganda Coffee Development Authority ilikadiria mauzo ya nje ya kahawa ya magunia laki tano na elfu hamsini kwa mwezi wa julai mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu, huku msimu mkuu wa uvunaji katika maeneo ya Greater Masaka na Kusini-Magharibi ukikaribia tamati. Sekta ya kahawa nchini Uganda ilipitia mwezi wa mafanikio mnamo mwezi wa Juni mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu, na kupata rekodi ya Shilingi bilioni mia tatu na thelathini nukta tano kutokana na mauzo ya kahawa nje. Ukuaji wa wingi na thamani ya mauzo ya kahawa nje ya nchi ulichangiwa na bei nzuri za kimataifa na mavuno thabiti katika baadhi ya maeneo. Licha ya changamoto kama vile mashambulizi ya wadudu na machafuko ya kiraia yanayoathiri baadhi ya vipengele vya sekta hiyo, Uganda inasalia kuwa mdau mkuu katika soko la kahawa duniani. Huku nchi ikiendelea kukabiliana na mabadiliko ya hali ya soko na ushindani, sekta yake ya kahawa huenda ikadumisha umuhimu wake katika soko la kahawa duniani.

Wakulima hupata nafasi ya kunadi mazao yao kwenye siku ya Nane Nane.

Watu hufanya usafi katika siku ya Jumamosi.

Siku kuu ya krisimasi husherehekewa na Wakristo wote ulimwenguni.

Waislamu hupendelea kufanya ibada siku ya Ijumaa.

Siku kuu ya Idi husherehekewa na waisilamu wote ulimwenguni.

Walimu wote hupendelea kuweka vikao vyao kwenye siku kuu ya wafanya kazi.

Mawingu yanayoleta mvua huwa ya rangi nyeusi au ya bluu?

Dar es salaam huwa na msongamano mkubwa ma magari siku ya Jumatatu.

Je, Bi. Harusi hupenda kuvaa nguo za rangi nyeusi au nyeupe?

Jumapili ni siku ya kujiandalia na kazi za siku inayofuata.

Miongoni mwa vyama vya siasa vyenye wafuasi wengi nchini Tanzania ni pamoja na CHADEMA.

Mahindi ya kuchoma ni miongoni mwa vyakula vya mitaani vinavyoliwa nchini Tanzania.

Watu wengi ulimwenguni husherehekea siku ya wapendanao mwezi Februari.

Jumatano ni siku ya kati kati katika siku zote tano za kazi katika Juma.

Baada ya kumaliza elimu ya sekondari ya juu, wanafunzi wachache hulazimika kwenda kutumikia taifa JKT.

Katika mkoa wa Dar es salaam asilimia themanini ya watu wake hupendelea kula vibanzi vya viazi mbatata vijulikanavyo kama ‘chips’.

Ni chakula gani ni chakula mama katika nchi ya Tanzania? Ugali na maharage ndicho chakula mama katika nchi ya Tanzania.

Viwanja vya taifa na uhuru hutumika katika maadhimisho ya uhuru wa Tanganyika wakati wa kufanya matamasha mbalimbali.

Wafanyabiashara hutumia gharama kubwa sana kukodi mabanda ya kutangazia bidhaa zao kwa ajili ya maonyesho ya Saba Saba.

Watu hupumzika na kufuangua zawadi zao walizopewa na wapendwa wao siku ya krisimasi katika siku ya kufungua zawadi

Mwaka elfu mbili na kumi na tano vyama vyote vya upinzani nchini Tanzania viliamua kuunda UKAWA ili kukidhibiti chama tawala.

Nchini Tanzania, wafanyakazi takribani wote wa sekta binafsi na serikalini hulazimika kujiunga na NSSF.

Tanzania bara na visiwani wanawaenzi waasisi wa nchi zao kwenye siku kuu ya muungano wa Tanganyika na Zanzibar.

Chakula kipi ni pendwa mno jijini Dar es salaam? Chakula aina ya vibanzi yaani chips ni chakula pendwa na maarufu zaidi jijini Dar es salaam. Chakula hiki hupendwa na rika zote kuanzia watoto mpaka wazee. Chakula hiki hutengenezwa kwa kutumia viazi mviringo.

Mbwa-mwitu alikuwa akipata shida ya kumfikia Kondoo kwa sababu ya ulinzi mkubwa wa mchungaji na mbwa wake wakali. Siku moja, aliokoto ngozi ya kondoo na kuivaa kisha akaingia katikati ya kondoo, akajichanganya nao na kuwafanya waone kama ni mwenzao na hapo alifanikiwa kumpata kondoo aliyekuwa anamtamani kwa muda mrefu na aliweza kumuua akamla.

Punda mmoja aliona ngozi ya Simba ambayo wawindaji walikuwa wameiacha kwenye jua ili ikauke. Akaivaa na kuelekea kijijini kwao. Wenzake wote wakamkimbia, sio tu wanyama bali hata Binadamu. Alipoona jinsi kila mtu alivykuwa anakimbia kujiokoa, alianza kuwa na kiburi na kujiona mwenye kuogofya, alipojaribu kuunguruma kama Simba sauti yake ilimuaibisha kwani haiendani na Simba, ndipo mbweha mmoja akamwambia “Ah, nilikujua kwa sauti yako.”

Siku moja, Kaa wawili walikuwa wakitembea kando ya fukwe ya bahari. Mama kaa alimwambia mtoto wake, "Unatembea vibaya. Unapaswa kwenda mbele moja kwa moja, sio upande kwa upande."Mtoto kaa akasema, "Lakini mama, nawezaje kwenda mbele huku wenyewe unatembea upande kwa upande?" Mama kaa alifikiria kwa muda, kisha akasema, "Uko sawa napaswa kuwa mfano bora. Niangalie sasa." Mama Kaa alianza kwenda mbele moja kwa moja, na Mtoto kaa akafuata hatua zake. Baada ya muda, wote wawili walikuwa wakitembea vizuri kando ya ufukwe. Hadithi hii inatufundisha: ukitakata mtu au watu wawe na mwenendo mzuri, kuwa mfano mzuri kwao na watakifunza kutoka kwako.

Kulikuwa na mtu ambaye alikuwa anafuga Ndege. Siku moja alienda kwenye kiota cha ndege wake na kukuta mayai ya njano na yenye kumeta, alipojaribu kuyabeba yalikuwa mazito sana, akataka kuyatupa, alihisi yameharibika, lakini aliwaza mara mbili zaidi na kuona ni kheri aende nalo nyumbani. Baada ya kufika nyumbani aligundua kuwa yai lile ni dhahabu, kuanzia hapo kila inapofika asubuhi Ndege wake aliendelea kutaga Mayai hayo ya dhahabu, Alianza kuyauza na kupata hela nyingi sana, kadri alivyozidi kuwa tajiri, tamaa ikamuongezeka na kutaka kupata mayai yote ya dhahabu kutoka kwa ndege wake, akaamua kumuua na kumpasua, oooh!! Salale! Hakukuta kitu tumboni mwa ndege huyo.

Hapo zamani za kale, kulikuwa na Mbweha na Fisi ambao walikuwa marafiki. Siku moja, wingu jeupe lilitokea angani. Mbweha akapanda juu ya wingu na alikula baadhi yake, akidhani ni mafuta. Alipomaliza akamwita Fisi, “Dada yangu nidake vizuri, kwa maana nina kitu cha kukushirikisha.” Fisi akamdaka. Kisha Fisi akapanda juu ya wingu na akala sehemu ya mawingu akiwa mwenyewe. Alipomaliza, alimwita Mbweha, "Ndugu yangu, nishike vizuri."Mbweha alijifanya kama anamdaka, lakini badala yake akatoka pale ambapo Fisi alipokuwa anamdakia sekunde ya mwisho. Fisi alianguka chini na kuumia. Kuanzia siku hiyo, miguu ya nyuma ya Fisi ilikuwa mifupi kuliko ya mbele. Hii ni funzo kwamba tunapaswa kuwa waangalifu kila wakati kwa wale ambao sio mwaminifu.

Hapo zamani za kale, wanyama wote walikusanyika nyumbani kwa Simba. Wakati Simba alikuwa amelala, mbwa mwitu akamshawishi Mbwa mwitu mdogo kuufunga kamba mkia wa Simba. Walifunga ncha moja ya kamba kwenye mkia wa Simba na ncha nyingine kichakani. Simba alipozinduka na kuona amefungwa, alikasirika. Aliitisha kikao cha dhararu cha wanyama wote pamoja na kuuliza, "Ni nani kati yenu, watoto wangu wapendwa, amenifunga?" Kila mnyama alikana kumfunga Simba huyo. Lakini simba alipomuuliza Mbwa mwitu mdogo, akasema, "Mimi, mtoto wako mpendwa, nimekufunga." Simba alikasirika sana hata akaikata kamba na kumfukuza Mbwa mwitu mdogo. Lakini Mbwa mwitu akasema, "Mwanangu, wewe ni mtoto wa Mbwamwitu. “Hutakamatwa kamwe." Na hapo hapo Mbwa mwitu mdogo akamtoroka Simba na kumuacha akiwa amefura kwa hasira.

Hapo zamani za kale, kulikuwa na Nyani ambaye alikuwa ana kovu mgongoni. Alifikiri lilikuwa baya sana kutazama, alikuwa akijaribu kila wakati kulifunika. Siku moja, aliona Mbweha mwenye mkia mrefu na mzuri. Alijawa na wivu akamuuliza Mbweha kama angeweza kupata kipande cha mkia wake kufunika kovu lake mgongoni. Mbwa Mwitu alishangazwa na ombi la nyani na kuuliza. "Kwa nini unataka mkia wangu?" aliuliza. "Ni mrefu sana na mzito. Mimi huwa unanivutia." "Lakini ni mzuri sana," Nyani alisema. "Na ungeufunika vyema mgongo wangu." "ni afadhali niburuze mkia wangu kwenye tope na miiba kuliko kukupa wewe” Mbwa mwitu alisema. "Siwezi kamwe kufanya chochote ambacho kingekufanya uonekane bora zaidi kuliko mimi." Nyani alikata tamaa, lakini alimwelewa Mbwa mwitu. Alijua kwamba yeye kamwe asingekuwa mzuri kama Mbwa mwitu, lakini pia alijua kwamba hakuhitaji kuongeza kitu mgongoni kwake. Alifurahia jinsi alivyoumbwa, na hakuwa na haja ya kuongeza tena kitu mgongoni.

Siku moja, Simba alipokuwa amelala, Panya mdogo alianza kukimbia huku na kule karibu na pale alikokuwa amelala Simba. Kelele za Panya zilimwamsha Simba akaweka makucha na mdomo wake mkubwa akamshika Panya Msumbufu. Kwa hofu na kutetemeka Panya mdogo aliomba, "Nisamehe ewe Mfalme," Panya mdogo alilia: "Nisamehe wakati huu, sitaisahau kamwe: ni nani anajua kile ninachoweza kukufanyia wewe kulipia wema wako?” Simba ilifurahishwa sana na wazo la Panya kuwa na uwezo wa kumsaidia, akarudisha makucha yake na kufunga mdomo kisha akamwachilia aende. Siku moja, Simba alikamatwa na wawindaji. Wawindaji hao walidhamiria kumpeleka kwa Mfalme. Walimfunga Simba kwenye mti wakaenda kutafuta gari la kumchukua. Panya mdogo alipita na kumuona Simba akiwa katika hali ya huzuni na maumivu makali, Panya mdogo akapanda haraka na kuzifikia kamba ambazo zilikuwa zimefungwa miguuni mwa Bwana Simba akazivunja kwa meno yake. Panya mdogo akasema “Umeona” “Nilikuwa Sahihi”.

Mwezi uliwahi kutuma Mdudu mdogo na ujumbe fulani kwenda kwa binadamu. "Nenda kwa binadamu." Mwezi alisema, "na uwaambie kwamba mimi ninakufa na kufufuka. Hivyo na wao watakufa na kurudi tena kuwa hai." Mdudu alianza kwenda, lakini Sungura alikimbia na kumuuliza Mdudu, "Je, unakwenda wapi?" "Naenda kwa binadamu," Mdudu alisema. "Mwezi aliniambia niwaambie hivyo kuwa yeye hufa na kufufuka. Na wao ndivyo watakavyokuwa.” "Mimi nina kasi kuliko wewe," Sungura alisema. "Wacha niende badala yako." Mdudu alikubali pendekezo la Sungura, na Sungura akakimbia akaelekea kwa binadamu. Alipofika huko, yeye alisema, "Mwezi unasema kwamba yeye hufa na harudi tena. Vivyo hivyo na nyie. "Watu walikasirika sana. Hawakutaka kufa. Walikimbilia kwa Mwezi na kumuuliza kama ni ukweli walivyoambiwa. Mwezi ulikasirika sana. "Huyo sungura aliwadanganya!" alisema. "Mimi hufa na hufufuka tena. Na nyie mtakufa kama mimi, mtakufa kisha mfufuke.” Mwezi ukachukua fimbo na kumpiga Sungura kwenye pua yake. Pua ya sungura ikagawanyika kuanzia wakati huo hadi sasa.

Utapiamlo hutokea kama mtu hana chakula cha kutosha, yaani uhaba wa chakula kwa jumla na kuwa na hali ya njaa ya kudumu hutokea kama mtu anakosa virutubisho vya vyakula kwa mfano protini, vitamini au madini mwilini hata kama vinginevyo anakula chakula kingi hutokea kama mtu anazoea kushiba vyakula bila kujali uwiano wa virutubisho katika chakula. Kukosa lishe ya kutosha hutokana na kukosa chakula kizuri cha kutosha. Hii hutokana na bei ya juu ya chakula na umaskini. Kukosa kunyonya mapema kunaweza kuchangia. Pia maradhi ya kuambukiza kama vile: homa ya matumbo, nimonia, malaria na magonjwa mengine huongeza mahitaji ya lishe. Ikiwa ukosefu wa lishe utatokea wakati wa ujauzito au kabla ya umri wa miaka miwili, huenda ukasababisha matatizo ya kudumu katika ukuaji wa mwili au akili. Ukosefu wa lishe, unaojulikana kama ukosefu wa chakula, unaweza kuwa na dalili ambazo zinajumuisha: kimo cha chini, wembamba, viwango vya chini sana vya nguvu, miguu na tumbo kuvimba. Watu wa tatizo hili huhisi baridi mara kwa mara. Dalili za ukosefu wa lishe hutegemea lishe ambayo inakosekana.

Siku moja, Mbu alishindana na Fahali. Ng'ombe alishangaa na kufurahishwa. Alicheka akasema, "Wewe ni mdogo sana! Unawezaje kupigana mimi?" Mbu akajibu, "Naweza kuwa mdogo, lakini nina nguvu. Nimeshindana na wanyama wengi, na sijawahi kupoteza vita."Fahali bado alikuwa amecheka, lakini pia alikuwa na wasiwasi kidogo. Hakutaka kuonekana dhaifu mbele ya wanyama wengine. Hivyo akakubali kupigana na Mbu. Mbu aliruka hadi kwa Fahali na kuanza kukizunguka kichwa chake. Fahali alijaribu kumfukuza Mbu, lakini Mbu alikuwa mwepesi sana. Aliendelea kufoka kuzunguka kichwa cha Fahali, na Fahali akaanza kukasirika. Hatimaye, Fahali hakuweza kuvumilia tena. Alizungusha kichwa chake na kujaribu kuponda Mbu kwa pembe zake. Lakini mbu alikuwa mwepesi sana. Fahali alikasirika. Alimshambulia Mbu, lakini Mbu alikuwa na kasi sana. Yeye alikwepa mapigo ya Fahali na akaruka na kwenda zake. Fahali alifedheheshwa. Alikuwa ameshindwa na Mbu kiumbe mdogo. Wanyama waliokuwa wakishuhudia walimcheka, kwa kushindwa na Mbu mwembamba na tena mdogo. Hadithi hii inatufunza: Usimdharau mpinzani wako, hata awe mdogo kiasi gani.

Robert Kyagulanyi Ssentamu anayejulikana kwa jina la kisanii kama Bobi Wine; alizaliwa Tarehe kumi na mbili mwezi wa Februari mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na mbili. Ni mwanasiasa, mwimbaji, mwigizaji na mfanyabiashara nchini Uganda. Ni kiongozi katika harakati maarufu dhidi ya Rais Yoweri Museveni na harakati hizo hujulikana kama “People Power, Our Power”. Katika mwaka wa elfu mbili kumi na tisa, alitangazwa kuwa mgombea wa cheo cha urais katika uchaguzi mkuu wa Uganda. Kyagulanyi alizaliwa katika hospitali ya Nkozi, ambapo mama yake aliwahi kufanya kazi. Alikulia katika mji mkuu wa Uganda Kampala. Kyagulanyi alisomea katika shule ya msingi ya Kitante, ambapo alipata cheti chake cha elimu yake ya msingi mwaka elfu moja mia tisa tisini na sita. Mwaka elfu moja mia tisa tisini na nane alimaliza kiwango cha shule ya upili katika shule ya upili ya Kololo na kupata cheti, kisha alijiunga na Chuo Kikuu cha Makerere alikosomea muziki na sanaa ambapo alihitimu kwa ngazi ya diploma mwaka wa elfu mbili na tatu, mnamo mwaka elfu mbili kumi na sita, Kyagulanyi alirudi chuo kikuu na kujifunza sheria katika International University of East Africa.

Upepo na Jua vilikuwa na mabishano kuhusu nani alikuwa na nguvu zaidi. Upepo ulisema, "Mimi ndiye mwenye nguvu zaidi! Ninaweza kuangusha miti na kuangusha majengo!" Jua likasema, "Mimi ndiye mwenye nguvu zaidi! Ninaweza kufanya jangwa liwe na joto la kutosha na hata kupika yai ardhini!" Walibishana kwa muda mrefu, lakini hakuna hata mmoja wao aliyeweza kumshawishi mwingine. Hatimaye, waliona msafiri akitembea barabarani. Upepo ukasema, “Nitakuthibitishia kwamba nina nguvu kuliko wewe. Nitamfanya msafiri avue koti lake!" Upepo ulivuma kwa nguvu kadri ulivyoweza, lakini msafiri alijikunyata na koti lake kwa nguvu zaidi. Kadiri Upepo ulivyozidi kuvuma, ndivyo msafiri alivyozidi kushikilia koti. Hatimaye, Upepo ukakata tamaa. Jua lilitabasamu na kusema, "Sasa wacha nijaribu." Jua lilianza kuangaza kwa upole msafiri. Mwanzoni, msafiri hakugundua chochote, lakini akaanza kuhisi joto kidogo. Akavua koti lake na kushusha pumzi ndefu ya hewa safi. Jua likawaka zaidi kidogo, na msafiri akaanza kutokwa na jasho. Alivua koti lake na kulitupa chini. Upepo na Jua vilitazamana. Upepo ulikuwa bado unavuma, lakini Jua lilikuwa linatabasamu. Jua likasema, “Unaona? Wema unaweza kufanikiwa zaidi ya ukali." Hadithi hii inatufunza kuwa: Wema una nguvu zaidi kuliko nguvu.

Wamasai ni kabila la watu wanaopatikana Kenya na Tanzania. Kwa sababu ya mila zao, wanavaa mavazi tofauti na kuishi karibu na mbuga za wanyama nyingi za Afrika Mashariki. Kabila hili ni miongoni mwa makabila yanayojulikana zaidi hata nje ya Afrika. Wao wanazungumza lugha ya Maa, mojawapo ya lugha za familia ya lugha za Kinilo-Sahara inayohusiana na Kidinka na Kinuer. Kwa sababu ya uhamiaji, Wamasai ndio wazungumzaji wa Kiniloti wanaoishi kusini zaidi. Pia wameelimika katika lugha rasmi za Kenya na Tanzania yaani Kiswahili na Kiingereza. Utafiti juu ya vinasaba vyao umeonyesha kuwa waliathiriwa na urithi wa nasaba mbalimbali, hata kutoka nje ya Afrika, lakini hasa wa jamii ya Wakushi wa Afrika Mashariki. Kiasili walikuwa wafugaji na hivyo walihamahama, hadi sasa wanaishi maisha ya namna hiyo. Ingawa serikali za Tanzania na Kenya zimeweka mipango kuwahimiza, Wamasai kuachana na jadi ya uhamaji ili kuishi maisha ya kisasa, bado wameendelea na desturi hiyo. Kulingana na historia simulizi yao wenyewe, asili ya Wamasai ni bonde la Nile ya chini, Kaskazini kwa Ziwa Turkana yaani Kenya kaskazini magharibi. Eneo la Wamasai lilifikia kilele cha ukubwa wake katikati ya karne ya kumi na tisa, na kuenea kote katika bonde la ufa na pande za ardhi kutoka mlima Marsabit upande wa Kaskazini hadi Dodoma upande wa kusini. Wakati huo Wamasai na vilevile kundi kubwa la waliokuwa wamejiunga nao, walikuwa wakivamia mifugo katika eneo la Mashariki ya pwani ya Tanga huko Tanzania. Washambuliaji walitumia mikuki na ngao.

Joseph Mayanja anajulikana kwa jina la kisanii Jose Chameleone au Chameleone, wakati mwingine Chameleon; alizaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tisa ni mwanamuziki wa hip hop na ragga kutoka Uganda. Yeye huimba hasa katika lugha ya Kiswahili na ana nyimbo kadhaa zilizopendwa sana, baadhi akiwa amezifanya na wanamuziki tofautitofauti kama mwanamuziki wa Tanzania, ‘Professor’ Jay. Chameleone alianza wasifu wake mwishoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa na tisini, watengenezaji wake wa muziki wakiwa Ogopa Deejays kutoka Kenya. Moja kati ya nyimbo yake ya kwanza ilikuwa "Bageya", ikimshirikisha Redsan, msanii kutoka Kenya. Pia alishirikiana na mwananchi mwanamuziki mwenzake Bebe Cool, lakini baadaye iliiibuka kuwa wawili hawa walikuwa na upinzani mbaya. Mtindo wa Chameleone wa muziki ni mchanganyiko wa muziki wa kitamaduni wa Kiuganda, rumba ya Kati ya Afrika, Zouk na ragga. Albamu yake ya kwanza ilitolewa nchini Kenya mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa. Tangu wakati huo ametoa albamu kadhaa zikiwa pamoja na "Bageya" mwaka wa elfu mbili, "Mama Mia" mwaka wa elfu mbili na moja, "Njoo Karibu" mwaka wa elfu mbili na mbili, "Sauti ya dhahabu" mwaka wa elfu mbili na tatu, "Mambo Bado" mwaka wa elfu mbili na nne na "Kipepeo" mwaka wa elfu mbili na tano. Yeye ni mwanachama wa Jamii ya Mwanamuziki, muungano wa wanamuziki ambao hutumia umaarufu wao na mali yao kusaidia kuondoa umaskini na kujenga kampeni za mwamko wa virusi vya ukimwi. Ametembelea idadi ya nchi za ng'ambo zikiwemo Marekani, Uingereza na Sweden miongoni mwa mengine.

Bwana Ally Samatta, alizaliwa tarehe ishirini na tatu Disemba mwaka elfu moja mia tisa tisini na mbili, ni mchezaji wa mpira wa miguu katika klabu ya Feberbahce nchini Uturuki. Bwana huyu ni nahodha wa timu ya taifa ya Tanzania inayoitwa Taifa Stars. Kabla ya kuhamia klabu ya Feberbahce iliyopo Uturuki alikuwa akichezea timu ya Aston Villa katika Uingereza. Samatta alianza kucheza soka ya kulipwa katika klabu ya “African Lyon” mwaka wa elfu mbili na nane nchini Tanzania. Alisajiliwa na klabu ya Simba mwaka elfu mbili na kumi, ambapo alicheza kwa nusu msimu tu kabla ya kujiunga na klabu ya Mazembe ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Alicheza kwa miaka mitano ndani ya Mazembe na kujijengea nafasi katika kikosi cha kwanza cha klabu hiyo. Katika mwaka wa elfu mbili na kumi na tano, alishinda taji la mchezaji bora wa mwaka barani Afrika, na kumaliza msimu akiwa mfungaji bora wa mashindano ya klabu bingwa Afrika katika Ligi ya Mabingwa Afrika na kuisaidia klabu yake kushinda taji hilo. Samatta alijiunga na klabu ya Genk ya nchi ya Ubelgiji katika mwezi wa Januari mwaka wa elfu mbili kumi na sita. Alimaliza msimu akiwa mfungaji bora wa ligi hiyo akashinda tuzo ya mchezaji bora wa ligi ya Ubelgiji. Samatta alikuwa mchezaji mashuhuri wa Mazembe waliposhinda taji la klabu bingwa barani Afrika mwaka wa elfu mbili na kumi na tano, akifunga jumla ya magoli saba na kumaliza akiwa mfungaji bora. Katika mwezi wa januari mwaka wa elfu mbili na kumi na sita, alishinda tuzo ya mchezaji bora wa Afrika, na aliweka rekodi ya kuwa mchezaji wa kwanza kutokea Afrika ya Mashariki kutwaa tuzo hiyo. Katika ugawaji wa tuzo hizo uliofanyika jijini Abuja, Nigeria, tarehe saba mwezi wa januari mwaka wa elfu mbili na kumi na sita. Samatta alikusanya jumla ya alama mia moja ishirini na saba, akimzidi mchezaji mwenzake Robert Kidiaba wa Mazembe na timu ya taifa ya Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo aliyepata alama themanini na nane. Muda mfupi baada ya kutuzwa tuzo ya kuwa mchezaji bora wa Afrika, alijiunga na klabu ya Genk kwa mkataba wa miaka minne na nusu.

Madawa ya kulevya ni hatari sana kwa binadamu kwa kuwa husababisha magonjwa ya mapafu na kuharibu utindio wa ubongo. Mfano wa madawa hayo ni kama kokaini, heroini, bangi na miraa. Kuna watu wengi ambao wameathiriwa na madawa ya kulevya, lakini yanazidi kuenea kwa sababu ni biashara kubwa inayoingiza pesa nyingi. Serikali inatakiwa kutoa elimu kuhusiana na madhara yatokanayo na matumizi ya madawa ya kulevya, kwani ni hatari kwa maisha ya binadamu na kwa jamii. Mara chache yanaweza kusaidia wagonjwa kwa kuwafanya wasisikie maumivu makali mno. Dawa za kulevya hutumiwa kwa njia nyingi ikiwemo kuvuta kama sigara na bangi, kula kama peremende, kumeza kama tembe, kunusia hasa zile dawa za kulevya za ungaunga, kunywa kwa zile dawa za kulevya majimaji au kutafuna na kumeza maji yake kama vile miraa. Dawa nyingine hutumiwa kwa njia ya kuziweka katika chakula au katika vinywaji kama viungo, kujindunga sindano na kupumua mivuke yake. Utumizi wa madawa ya kulevya hufanya mtumiaji alewe na ajisikie huru au kuwa upeo mwingine kuliko wa kawaida. Hali hii humfanya mtu awe mtovu wa nidhamu au kufanya mambo ambayo hata mwenyewe atashtuka baadaye akiwa hajatumia madawa. Pia utumizi huu huathiri mtu kiafya. Kwa mfano ukitumia bangi, utapata kwamba moyo wako unadunda haraka kuliko kawaida, kinywa chako kinakauka, macho yanakuwa mekundu, kusahau kwa haraka na kupata uchu mkubwa wa chakula. Uvutaji wa bangi pia huathiri mapafu, ini na ubongo kufikia hata kuwa mwendawazimu. Serikali za nchi nyingi zimedhibiti au hata kupiga marufuku utumiaji wa madawa ya kulevya. Mwakani elfu moja mia tisa na sitini, kulikuwa na udhibiti wa upanzi wa bangi wa kimataifa. Nchi nyingine zinaruhusu upanzi na utumizi wa madawa hayo kwa minajili ya matibabu. Kwa mfano, bangi inatumika katika kupunguza maumivu ya wagonjwa wa saratani na kuwapa uchu wa chakula. Heroini ambayo inatokana na dawa ya mofini hutumika katika kupunguza maumivu kwa wagonjwa wa saratani pia.

Pearl Dairy Farms Limited, ambayo mara nyingi hujulikana kama Pearl Dairy, ni kampuni ya usindikaji wa maziwa nchini Uganda. Ofisi kuu na kiwanda cha Pearl Dairy Farms Limited iko huko Biharwe, kitongoji kando ya Barabara ya Masaka-Mbarara, takriban kilomita nane na nusu, kwa barabara, Kaskazini mashariki mwa wilaya ya kati ya biashara ya jiji la Mbarara, Magharibi nchini Uganda. Kiwanda hiki kimejengwa kwa ekari kumi na tano na kina uwezo wa kusindika lita laki tano za maziwa kila siku. Maziwa hayo yananunuliwa kutoka kwa wafugaji katika vijiji Mbarara na jamii jirani. Kampuni hudumisha ofisi za ushirika Kampala na Dubai. Pearl Dairy Farms Limited inamiliki kampuni tanzu nchini Kenya. Kufikia elfu mbili na kumi na tano, kampuni hiyo ilikuwa na mipango ya kujenga kiwanda chake cha kusindika maziwa katika kaunti. Hadi kiwanda hicho kitakapojengwa, kampuni hiyo inauza bidhaa za maziwa nchini Kenya, zilizotengenezwa katika kiwanda chake cha Uganda. Kampuni hii ni mwanachama wa Kundi la makampuni ya Midland, muungano unaofanya kazi barani Afrika na Mashariki ya Kati. Umiliki kamili wa hisa katika hisa za kampuni kufikia Machi elfu mbili na kumi na sita umeonyeshwa kwenye jedwali lililo hapa chini. Kiwanda hiki hutengeneza bidhaa zifuatazo miongoni mwa nyinginezo: maziwa ya unga ya krimu, maziwa ya unga, maziwa ya unga ya cream ya papo hapo, samli na mafuta ya siagi. Bidhaa za kampuni hiyo hutumiwa nchini Uganda na kusafirishwa kwa nchi za COMESA, Afrika Magharibi, India, Nepal na Falme za Kiarabu. Mnamo mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa, kampuni hiyo ilianza kutengeneza mahindi kwa matumizi ya nyumbani na kikanda. Mnamo elfu mbili na ishirini na tatu Pearl Dairy ilianza kutengeneza "Lato Grow", "mstari wa unga wa maziwa ulioimarishwa uliotengenezwa kwa watoto kati ya umri wa miaka mitatu na mitano". Baadaye mwaka huo huo, walianzisha "Lato Nadolac", bidhaa iliyoundwa mahususi iliyokusudiwa kuwaachisha watoto kunyonya maziwa ya mama pekee baada ya kufikia umri wa miezi sita.

Takribani wanariadha elfu kumi mia tano kutoka mataifa mia mbili na sita watashiriki Michezo ya Olimpiki msimu huu. Kwa siku kumi na sita, kuanzia Julai ishirini na sita hadi Agosti kumi na moja, watakuwa wakishindania nafasi ya jukwaani katika michezo thelathini na mbili tofauti. Jumla ya medali mia tatu ishirini na tisa za dhahabu zitanyakuliwa. Mmoja wa mastaa wakubwa wa Michezo hii ya Majira ya joto anaahidi kuwa mwanariadha Mmarekani Simone Byles, bingwa mara nne wa Olimpiki ambaye alitatizika na matatizo ya afya ya akili kwenye Michezo hiyo huko Tokyo miaka mitatu iliyopita. Katika riadha, mwanariadha wa mbio za marathoni nchini Kenya Eliud Kipchoge analenga kuwa wa kwanza kushinda dhahabu ya Olimpiki katika Michezo mitatu mfululizo. Macho ya ulimwengu wa michezo pia yatakuwa kwenye timu ya mpira wa vikapu ya Marekani. Wakiwa na LeBron James, Steph Curry na Kevin Durant, watatu kati ya magwiji wa mpira wa vikapu duniani watachuana mjini Paris. Mchezaji kandanda Kylian Mbappe, kwa upande mwingine, hatakuwepo. Nyota huyo wa Ufaransa hajapata kibali kutoka kwa klabu yake mpya, Real Madrid. Kama matokeo ya uvamizi kamili wa Urusi nchini Ukraine, ushiriki wa wanariadha kutoka Urusi na Belarusi ni mdogo. Ni wanariadha mahususi pekee ambao wamedhamiria kutokuwa na uhusiano na jeshi la Urusi au vikosi vya usalama ndio wameruhusiwa kushindana nchi ya bendera isiyoegemea upande wowote. Nchi zote mbili zimetengwa katika mashindano ya michezo ya timu. Je, watazamaji wangapi wanatarajiwa? tiketi bado zinapatikana? Waandaaji wanatarajia wageni milioni kumi na tano. Walakini, tiketi za hafla za kibinafsi bado zinapatikana kupitia duka rasmi la tiketi. tiketi za soka ndizo za bei nafuu zaidi, na bei zinaanzia paundi mia moja ya uingereza Iwapo ungependa kutazama matukio kama vile kuogelea au mazoezi ya viungo, huenda utalazimika kulipa zaidi ya Paundi mia moja za Uingereza kwani zimesalia tiketi katika kategoria za bei ya juu. Sherehe ya ufunguzi ndiyo ya gharama kubwa zaidi, huku tiketi ya bei nafuu ikienda kwa paundi elfu moja mia sita yaani kuanzia Julai tarehe kumi na mbili.

Ligi Kuu ya Kenya ni ligi ya kitaaluma kwa vilabu vya soka vya wanaume nchini Kenya. Ikisimama kileleni mwa mfumo wa ligi ya soka ya Kenya, ligi hiyo ilianzishwa mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tatu chini ya Shirikisho la Soka la Kenya lakini sasa inadhibitiwa na Shirikisho la Soka la Kenya. Inashindaniwa na vilabu kumi na nane na inaendesha mfumo wa kukuza na kushuka daraja na Ligi Kuu ya Kitaifa ya Kenya. Gor Mahia ndio mabingwa wa sasa wakiwa wameshinda msimu wa mwaka elfu mbili na ishirini na mbili hadi ishirini na tatu. Ligi hiyo ilikuwa thabiti hadi mwishoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa na tisini, tangu wakati huo uchezaji wake ulizingatiwa kuwa chini ya wastani, huku vilabu vingi vya ligi hiyo vikiwa na pesa kidogo au kukosa kabisa kujikimu. Hata hivyo, SuperSport ilipoanza kuwa mshirika rasmi wa ligi, ligi hiyo imekuwa na jukumu kubwa zaidi huku timu zikiwa na taaluma na vilabu vingi vikifanikiwa kupata udhamini wa jezi. Hii iliona kiwango cha ushindani kuimarika ikilinganishwa na vipindi vya nyuma. Kufuatia mabishano ya mara kwa mara kati ya utawala wa wakati huo wa uongozi wa soka na hatimaye kuzorota kwa Ligi ya Taifa ya Soka, vilabu vilivyoshiriki vilijitoa na kuamua kuunda kampuni ambayo ingeona uendeshaji mzuri wa ligi kwa njia ya kitaalamu na ya uwazi. Mnamo elfu mbili na tatu, Ligi Kuu ya Kenya iliundwa na kusajiliwa kama kampuni ya dhima ndogo ambayo umiliki wake uligawanywa kati ya vilabu vyote kumi na sita vilivyoshiriki na ilihusishwa na Shirikisho la Soka la Kenya. Kampuni ya uzalishaji wa bia Afrika Mashariki, kupitia chapa yao ya Tusker, ilishikilia haki za majina ya ligi hiyo kuanzia tarehe ishirini na moja Agosti elfu mbili na kumi na mbili hadi sita Agosti elfu mbili na kumi na tano. Kuimarika kwa kiwango cha ushindani na umakini unaotolewa kwa ligi na mashabiki kumeshuhudia kampuni kuu nchini Kenya zikijipanga kushirikiana na vilabu. Kwa sasa ligi hiyo haina udhamini wa mataji bali ina mkataba wa utangazaji na SuperSport. Umbro ndiye msambazaji rasmi wa seti za waamuzi na pia ndiye mtoa huduma rasmi wa mpira.

Mazishi ya Kiserikali ya Malkia Elizabeth wa pili yalifanyika katika ukumbi wa Westminster Abbey Jumatatu tarehe kumi na tisa Septemba saa kumi na moja asubuhi. Ibada ya Mazishi na mipango inayohusiana ya sherehe itaenzi enzi ya ajabu ya Malkia, na maisha yake ya ajabu ya utumishi kama Mkuu wa Nchi, Taifa na Jumuiya ya Madola. Mazishi yataonyeshwa moja kwa moja kwenye televisheni, redio na Idhaa ya Youtube ya Familia ya Kifalme ili kuruhusu watu kote ulimwenguni kushiriki katika kuomboleza Malkia. Maandamano kutoka Ikulu ya Westminster hadi Abbey ya Westminster. Jeneza la Malkia limelazwa katika Jimbo tangu jioni ya Jumatano tarehe kumi na nne Septemba. Saa kumi na mbili na nusu asubuhi ya Jumatatu tarehe kumi na tisa Septemba, Uongo katika Jimbo utaisha. Saa kumi na dakika arobaini Jeneza litabebwa katika Maandamano kwenye Gari la Bunduki la Jimbo la Jeshi la Wanamaji la Kifalme kutoka Ikulu ya Westminster hadi Westminster Abbey kwa Mazishi ya Jimbo. Mara tu baada ya Jeneza itakuwa Mfalme, Wajumbe wa Familia ya Kifalme na washiriki wa Kaya ya Mfalme. Ibada ya Mazishi ya Jimbo itaendeshwa na msimamizi wa Westminster na Mahubiri na Pongezi zitatolewa na Askofu Mkuu wa Canterbury. Wakati wa Ibada hiyo, Waziri Mkuu na Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Madola watasoma Masomo. Askofu Mkuu wa York, Kardinali, Askofu Mkuu wa Westminster, Msimamizi wa Mkutano Mkuu wa Kanisa la Scotland na Msimamizi wa Makanisa Huru watasali Sala. Ili kuashiria mwisho wa Huduma, Chapisho la Mwisho litasikika likifuatiwa na Kimya cha Dakika Mbili kitakachozingatiwa katika Abbey, na kote Uingereza. Wimbo wa Taifa utamaliza Ibada. Ibada ya Mazishi ya Jimbo itahudhuriwa na Wakuu wa Nchi na Wawakilishi wa Serikali ya Ng'ambo, wakiwemo Familia za Kifalme za Kigeni, Magavana Wakuu na Mawaziri Wakuu wa Ufalme. Wawakilishi wengine wa Miliki na Jumuiya ya Madola, Maagizo ya Uungwana ikiwa ni pamoja na wapokeaji wa Msalaba wa Victoria na George Cross, Serikali, Bunge, Mabunge na Makusanyiko yaliyotangutuliwa, Kanisa, na Wafadhili wa Ukuu wake wataunda kusanyiko, pamoja na wawakilishi wengine wa umma.

Hadithi za mabadiliko ya hali ya hewa hutoa uangalizi wa karibu wa athari za ndani za suala la dharura la kimataifa, linalotoa mitazamo mingi kulingana na anuwai ya uzoefu wa ardhini. Ingawa athari za mabadiliko ya hali ya hewa zinasikika kote ulimwenguni, maeneo yaliyo hatarini zaidi tayari yana athari kama vile hali ya hewa isiyotabirika na mifumo ya mvua. Jamii za vijijini, zinazotegemea kilimo na ufugaji, zinakabiliwa na mazingira magumu zaidi kutokana na jukumu kubwa la maliasili katika ustawi wao wa kiuchumi na utamaduni. Bila shaka, maisha ya binadamu na riziki sio vitu pekee vilivyo hatarini. Kaskazini mwa Tanzania, asilimia tisini na mbili ya makazi ya wanyamapori yanayopatikana yanajumuisha maeneo ambayo watu na wanyamapori hutangamana. Mchanganyiko wa mabadiliko katika matumizi ya ardhi na ufikiaji mdogo wa chakula na maji huweka mkazo mkubwa kwa wanyama na binadamu, na kusababisha kuongezeka kwa uwezekano wa kutokea kwa migogoro. Katika mfululizo huu mfupi wa video wenye sehemu tatu kutoka kwa mtunga hadithi wa watu wa Afrika, sikiliza masimulizi kutoka kwa wale walioathiriwa moja kwa moja na mabadiliko ya hali ya hewa nchini Tanzania na uchunguze jinsi tunavyofanya kazi pamoja na jamii ili kukabiliana na mabadiliko ya hali ya hewa ili kulinda viumbe hai huku tukiinua maisha ya vijijini. Hadithi za Mabadiliko ya Tabianchi: Mstari wa mbele nchini Tanzania. Wakulima na wafugaji wanaoishi nje ya ardhi iliyohifadhiwa ya Hifadhi ya Taifa ya Tarangire wakielezea uzoefu wao wa kuishi na mabadiliko ya tabianchi, wakiangazia ushindani wa malisho ya mifugo yenye lishe na matatizo kama vile migogoro ya binadamu na wanyamapori na ukataji miti. Kadiri ukame unavyozidi kuwa wa mara kwa mara na mkali, uvamizi wa wanyamapori kwenye mashamba unaongezeka, na kusababisha hasara ya maisha na kuongezeka kwa mivutano. Mapambano ya hali ya hewa yanayokabili maeneo ya vijijini yanaonyesha hitaji la hatua za haraka, zinazoendeshwa na jamii. Mtazamo wetu wa jumla katika watu na wanyamapori wa Kiafrika unasisitiza ubadilishanaji wa maarifa na utatuzi wa matatizo shirikishi, kama ilivyoelezwa na wafanyakazi wa na washauri wetu wa Wanawake wa Kiafrika katika Uhifadhi.

Kampala ni mji mkuu wa Uganda, pia ni mojawapo ya wilaya za nchi. Mji huu uko karibu na ziwa kubwa la Nyanza Victoria, mita kama elfu moja mia moja themanini na tisa. Kampala ni mji mkubwa wa Uganda wenye wakazi milioni moja elfu mia mbili mia tano arobaini na nne kutokana na sensa ya mwaka elfu mbili na mbili. Jina Kampala limetokana na msemo wa Kiganda "Kasozi K'Empala" wenye maana ya "kilima cha swala" kwa sababu wafalme wa Buganda walipenda kuwindia katika eneo hilo. Kampala ni mji ulioanza kukua sehemu za vilima mbalimbali upande wa Kaskazini wa Entebbe. Kitovu cha kwanza kilikuwa nyumba ya kifalme kwenye kilima cha Kasubi iliyojengwa na Kabaka Mutesa wa kwanza wa Buganda mnamo mwaka elfu moja mia nane themanini na nane. Baada ya kifo chake Mutesa ikawa kaburi la kifalme. Ikulu mpya ya Kabaka Mwanga wa pili ikajengwa karibu kwenye kilima cha Mengo. Mwaka elfu moja mia nane tisini, mwakilishi wa Kampuni ya Kifalme ya Uingereza kwa Afrika ya Mashariki, Frederick Lugard aliingilia vita vya wenyewe kwa wenyewe kati ya Waganda Waprotestanti, Wakatoliki na Waislamu, akajenga boma juu ya kilima kilichoitwa "Kampala" kikawa kitovu cha makao ya Wazungu katika mji mpya. Wamishonari walipewa nafasi ya kujenga makanisa na nyumba zao kwenye vilima mbalimbali kama vile; Namirembe kikawa kilima cha Waanglikani, Rubaga kikawa kilima cha Wakatoliki. Waislamu walikuwa na eneo lao hasa kwenye kilima cha Kibuli. Maeneo hayo yote yaliunganika pamoja kuwa mji wa Kampala. Kati ya mwaka elfu moja mia tisa hadi mwaka elfu moja mia tisa na tano, Kampala ilikuwa makao makuu ya utawala wa kikoloni wa Uingereza uliohamishwa baadaye kwenda Entebbe. Baada ya uhuru Kampala ukawa mji mkuu wa taifa la Uganda. Utawala wa Idi Amin na vita vya kumpindua mwaka elfu moja mia tisa sabini na tisa uliharibu mengi, kwanza tabaka la wafanyabiashara Wahindi pamoja na nguvu ya kiuchumi, baadaye pia majengo. Tangu kufufuka kutoka nyakati mbaya za udikteta na vita, Kampala imeanza kukua tena.

Maandamano ya Mswada wa Fedha wa Kenya, au maandamano ya Kizazi Z, ni mfululizo wa maandamano makubwa yanayoendelea nchini Kenya kupinga ongezeko la kodi lililopendekezwa na Serikali ya Kenya katika Mswada wa Fedha wa elfu mbili na ishirini na nne. Kufuatia kushambuliwa kwa Bunge la Kenya, rais William Ruto aliripotiwa kuukataa Mswada huo tarehe ishirini Juni; alitia saini kuwa sheria kushughulikia upungufu wa bajeti uliosababishwa na kukataliwa. Hata hivyo, maandamano yaliongezeka na kuwa ghasia mnamo Julai mbili, huku waandamanaji sasa wakidai Ruto kujiuzulu. Mnamo Mei elfu mbili na ishirini na nne, mapendekezo ya nyongeza ya ushuru yalikasolewa vikali na Wakenya wachanga waliohusika hasa na ongezeko la ushuru, na Wakenya hawa wadogo "wameongoza maandamano.” Hapo awali walihamasishwa mtandaoni kwa kutumia majukwaa ya mitandao ya kijamii. Wanaharakati vijana walisambaza wito wa kuchukua hatua, wakatafsiri mswada huo katika lugha kadhaa za kienyeji, walitumia zana ya kijasusi ya ChatGPT kujibu maswali kuhusu mswada huo, na kuvujisha nambari za simu za viongozi wa kisiasa ili kuruhusu waandamanaji kuwatumia barua taka kwa ujumbe mfupi na ujumbe wa WhatsApp. Maandamano ya amani yalianza tarehe kumi na nane Juni jijini Nairobi, na kusababisha Mnamo tarehe ishirini na tano Juni waandamanaji walivamia majengo ya Bunge, na kusababisha makabiliano na polisi ambayo yalisababisha angalau vifo ishirini na mbili na majeraha mengi. Mnamo tarehe ishirini na sita Juni, Rais Ruto alifanya mkutano na wanahabari na kuamua kusitisha kutia saini kwa mswada huo kutokana na kutopendwa kwake. Maandamano ya Mswada wa Fedha wa Kenya yalianza baada ya maandamano ya kupinga serikali ya mwaka elfu mbili na ishirini na tatu yaliyofuatia kupitishwa kwa mageuzi ya ushuru katika "Mswada wa Fedha wa Kenya mwaka elfu mbili na ishirini na tatu." Maandamano haya, ambayo yaliongozwa na aliyekuwa waziri mkuu Raila Odinga, yalisababisha vifo vya watu sita na kadhaa kujeruhiwa. Hapo awali iliibuka kama kilio kwenye majukwaa ya media ya kijamii, baada ya mswada wa kifedha wa mwaka elfu mbili na ishirini na nne kuchapishwa, harakati hiyo ilikua maandamano ya tarehe kumi na nane Juni mwaka elfu mbili na ishirini na nne, yakiongozwa sana na wanaharakati wachanga wa idadi ya watu na haki za binadamu. Maandamano hayo yalienea kote nchini tarehe ishirini Juni mwaka elfu mbili na ishirini na nne, huku polisi wakikabiliana na waandamanaji.

Mnamo tarehe kumi na moja Julai elfu mbili na kumi, milipuko ya mabomu ya kujitoa mhanga ilitekelezwa dhidi ya umati wa watu waliokuwa wakitazama mchujo wa Fainali ya Kombe la Dunia katika maeneo mawili huko Kampala, mji mkuu wa Uganda. Mashambulizi hayo yamesababisha vifo vya watu sabini na nne na wengine themanini na tano kujeruhiwa. Al-Shabaab, wanamgambo wa Kiislamu walioko Somalia ambao wana uhusiano na al-Qaeda, walidai kuhusika na milipuko hiyo kama kulipiza kisasi kwaUganda. Mnamo Machi elfu mbili na kumi na tano, kesi ya Wakenya kumi na tatu, Uganda na Tanzania wanaodaiwa kuwa wahusika wa ulipuaji wa mabomu ilianza katika Mahakama Kuu ya Uganda. Kundi la wanajihadi la al-Shabaab lilikua na kuwa kikosi chenye nguvu dhidi ya Serikali ya Mpito ya Shirikisho ya Somalia na kutishia mashambulizi dhidi ya wanajeshi wa kigeni waliotumwa dhidi yake nchini humo, wakiwemo wale kutoka Uganda. Mashambulizi ya Kampala yalionekana kama kulipiza kisasi dhidi ya uwepo wa majeshi ya Uganda nchini Somalia. Al-Qaeda pia ilisemekana kuhusika na Somalia. Mashambulio ya mabomu ya Kampala yalifuata maonyo ya Marekani kuhusu mashambulizi ya ndege za Air Uganda mwaka wa elfu mbili na kumi. Shambulio la kwanza la bomu lilitekelezwa katika mkahawa wa Ethiopian Village, ulio katika kitongoji cha Kabalagala. Watu kumi na watano waliuawa na wengi wa waathiriwa walikuwa wageni. Mlipuko wa Kabalagala ulitokea wakati wa fainali ya Kombe la Dunia. Shambulio la pili, lililojumuisha milipuko miwili iliyofuatana haraka, ilitokea saa saa kumi na moja na dakika kumi na nane jioni katika Klabu ya Rugby ya Kyadondo huko Nakawa, ambapo gazeti la serikali la New Vision lilikuwa likiandaa onyesho la mechi hiyo. Kulingana na walioshuhudia tukio hilo, kulikuwa na mlipuko katika dakika ya tisini ya mechi, na kufuatiwa sekunde chache baadaye na mlipuko wa pili ulioondoa taa kwenye uwanja. Mlipuko ulitokea moja kwa moja mbele ya skrini kubwa iliyokuwa ikionyesha televisheni kutoka Afrika Kusini, na kuua watu arobaini na tisa. Ugunduzi wa kichwa na mguu uliokatwa kwenye uwanja wa rugby unaonyesha kwamba lilikuwa shambulio la kujitoa mhanga lililofanywa na mtu binafsi.Vesti ya tatu ambayo haijalipuka ilipatikana baadaye. Afisa wa polisi alitaja jumla ya waliofariki kuwa sitini na nne. Wengine sabini na moja walilazwa hospitalini, kumi na nane kati yao walitibiwa majeraha madogo na baadaye kuruhusiwa. Inspekta jenerali wa Polisi wa Kitaifa wa Uganda Kale Kayihura alisema, "Taarifa tulizo nazo zinaonyesha kuwa watu ambao wameshambulia Kijiji cha Ethiopia huenda walikuwa wakiwalenga wahamiaji kutoka nje."

Mapinduzi ya Zanzibar yalitokea mwaka elfu moja mia tisa sitini na nne ili kumuondoa madarakani Sultani wa Zanzibar na serikali yake, iliyoundwa hasa na Waarabu, na hatimaye kuweka uongozi mikononi mwa Waafrika, ambao ndio wengi visiwani humo yaani kama laki mbili na thelathini elfu, kwenye bahari ya Hindi, karibu na pwani ya Tanganyika. Usultani wa Zanzibar ulikuwa umepewa na Uingereza uhuru wake mwaka elfu moja mia tisa sitini na tatu. Kabla ya hapo, Waarabu walikuwa wamefaulu kudumisha katika mfululizo wa Uchaguzi utawala waliokuwa nao tangu zama za Zanzibar kuwa chini ya Usultani wa Omani. Chama cha Afro-Shirazi kilichowakilisha hasa Waafrika, kilipoona kwamba bungeni kuna viti vichache ingawa kilipata asilimia hamsini na nne za kura katika uchaguzi wa Julai mwaka elfu moja mia tisa sitini na tatu, kilipatana na chama cha mrengo wa kushoto Chama cha Umma. Tarehe kumi na mbili Januari mwaka elfu moja mia tisa sitini na nne asubuhi na mapema, mwanachama wa Chama cha Afro-Shirazi John Okello kutoka Uganda, aliongoza wanamapinduzi mia sita hadi mia nane wa kisiwa kikuu cha Unguja kushinda polisi wa nchi na kuteka silaha zao. Halafu walielekea mji wa Zanzibari na walimpindua Sultani Jamshid bin Abdullah na serikali yake. Waliokufa katika mapigano wamekadiriwa kuwa themanini hivi tu. Kiongozi wa chama cha Afro-shirazi Abeid Karume, asiyekuwa na msimamo mkali akawa rais wa kwanza wa nchi, na wanachama cha “Umma party” walipewa nafasi serikalini. Kufikia Machi Okello alikuwa ameshawekwa pembeni na kufikia Aprili kikosi chake kilikuwa kimeshanyang'anywa silaha. Mwelekeo wa Kikomunisti wa serikalii mpya uliogopesha nchi za Magharibi. Kwa kuwa Zanzibari ilikuwa chini ya athari ya Uingereza, serikali yake iliandaa mipango kadhaa. Wakati huo nchi za Kikomunisti za China, Ujerumani Mashariki na Umoja wa Kisovieti zilianzisha mahusiano ya kirafiki na serikali mpya ya Zanzibari kwa kuitambua kirasmi na kwa kutuma washauri. Karume alifanikisha majadiliano ya kuunganisha Zanzibari na Tanganyika ili kuunda hatimaye muungano wa Tanzania; vyombo vya habari vilitafsiri muungano huo kuwa juhudi za kuzuia Ukomunisti kugeuza Zanzibari. Mapinduzi yalikomesha miaka mia mbili ya utawala wa Waarabu Zanzibar, na yanaadhimishwa kila mwaka kama siku kuu ya taifa zima la Tanzania.

Vyakula vya Uganda vina mitindo ya kupikika ya kitamaduni na ya kisasa, desturi, vyakula na sahani nchini Uganda, zenye mvuto wa Kiingereza, Waarabu, na Waasia hasa Wahindi. Sahani nyingi ni pamoja na mboga mbalimbali, viazi, viazi vikuu, ndizi na matunda mengine ya kitropiki. Kuku, nguruwe, samaki kwa kawaida mbichi, lakini pia kuna aina iliyokaushwa, iliyotengenezwa upya kwa ajili ya kuchemshwa, nyama ya ng’ombe na mbuzi zote huliwa kwa kawaida, ingawa miongoni mwa maskini wa mashambani, nyama huliwa kidogo kuliko katika maeneo mengine na mara nyingi huliwa kwa namna ya nyama ya porini. “Enyama” ni neno la lugha ya Kiganda la "nyama.” Sahani kuu kwa kawaida huwekwa kwenye mchuzi au kitoweo cha ufuta, karanga, maharagwe au nyama. Wanga kwa kawaida hutoka kwa posho yaani unga wa mahindi au matooke yaani ndizi ya kijani iliyokaushwa na kupondwa katikati au kalo yaani sahani ya ugali iliyotengenezwa kwa mtama kwa ajili ya watu wa Kaskazini, Mashariki na Magharibi. Posho au mtama hupikwa kama uji wa kifungua kinywa. Kwa milo kuu, unga wa mahindi mweupe huongezwa kwenye sufuria na kukorogwa ndani ya posho hadi uthabiti uwe thabiti. Kisha hugeuka kwenye sahani ya kuhudumia na kukatwa kwenye vipande vya mtu binafsi au kutumika kwenye sahani za kibinafsi jikoni. Mihogo, viazi vikuu, na viazi vitamu vya Kiafrika pia huliwa; matajiri zaidi ni pamoja na viazi vyeupe na mchele katika mlo wao. Soya ilikuzwa kama chakula kikuu cha afya katika miaka ya elfu moja mia tisa na sabini na hii pia huliwa, haswa kwa kifungua kinywa. Chapati, sawa na mikate bapa ya Asia, pia ni sehemu ya vyakula vya Uganda. Posho au ugali hujumuisha unga wa mahindi yaani unga wa mahindi uliopikwa kwa maji kwa uji. Picha kwenye sehemu ya chini ya kulia ya sahani, hutolewa kwa nyama ya ng'ombe na mchuzi. Baadhi ya vyakula vya asili na vya kihistoria vya Uganda ni pamoja na: Posho au Akawunga-inayoitwa ugali nchini Kenya, kwa kawaida hutengenezwa kutoka kwa mahindi lakini pia wanga nyingine, majina ya kikanda ni pamoja na kwon. Karanga yaani njugu ni chakula kikuu na mchuzi wa njugu huenda ndio unaoliwa zaidi. Huliwa kwa urahisi au kuchanganywa na samaki wa kukausha, nyama ya kukausha sigara au uyoga, na pia inaweza kuchanganywa na mboga. Ufuta;chakula kikuu cha Kaskazini, ufuta uliochomwa huchanganywa katika kitoweo cha maharagwe au mboga na kutumiwa kama sahani ya kando, ingawa unga wa ufuta unaweza pia kutumiwa kama kitoweo; pipi hutengenezwa kwa ufuta uliochomwa na sukari au asali. Luwombo chakula cha kitamaduni kutoka Buganda, ambapo kitoweo cha kuku, nyama ya ng’ombe, uyoga au samaki huchomwa kwenye majani ya ndizi.

Narges Mohammadi aliyezaliwa mwezi wa Aprili tarehe ishirini na moja, mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na mbili katika Zanjan nchini Iran. Ni mwandishi wa habari wa Irani na mwanaharakati wa haki za binadamu ambaye alipokea tuzo ya Nobel ya Amani mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu. Tuzo hiyo ilitolewa baada ya mwaka wa misukosuko hasa nchini Iran kufuatia kifo cha Jina Mahsa Amini mnamo mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili. Mohammadi anajulikana kwa kazi yake kama naibu mkurugenzi wa Kituo cha Watetezi wa Haki za Kibinadamu, shirika lililopigwa marufuku nchini Iran ambalo linatetea wafungwa wa kisiasa na lilianzishwa na Shirin Ebadi, Mwairani mwingine pekee aliyepokea. Tuzo ya Nobel ya Amani mwaka wa elfu mbili na tatu kabla ya Muhammad. Mohammadi alizaliwa katika mji wa Zanjan ulio Kaskazini-Magharibi mwa Tehran wenye wakazi wengi wa kabila la Waazeri. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na nane, katika mkesha wa Mapinduzi ya Irani mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tisa, jiji hilo lilishuhudia makabiliano makubwa na wanajeshi. Mjomba wake wa uzazi alikuwa mwanaharakati wa kisiasa, na alifungwa gerezani kabla na baada ya mapinduzi. Mama yake alimtembelea mara moja kwa wiki na alitilia maanani mara kwa mara taarifa za habari za mahali hapo kuhusu wafungwa, akisikiliza habari zote kuhusu jamaa. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na moja, Mohammadi alimuona mama yake akilia sakafuni baada ya kusikia kwenye televisheni kwamba binamu yake mpwa wa mama yake-ameuawa. Mjomba wa Mohammadi aliuawa miaka michache baadaye. Matukio hayo ya awali yalimwacha Mohammadi akijishughulisha na jinsi wafungwa wa kisiasa wanavyotendewa. Aliposoma fizikia mwanzoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa tisini katika Chuo Kikuu cha Imam Khomeini huko Qazvin, alihusika sana katika shughuli za kiraia katika chuo kikuu, ikiwa ni pamoja na kuanzisha kikundi cha kisiasa cha wanafunzi. Ilikuwa katika chuo kikuu ambapo alikutana na Taghi Rahmani, msomi aliyehusishwa na vuguvugu la Melli Mazhabi au Wazalendo-Kidini, ambalo limeathiriwa na kazi za Ali Shariati na ametoa wito wa mageuzi ya kiliberali katika mshipa wa Mehdi Bazargan, wa kwanza. Waziri mkuu wa baada ya mapinduzi mwezi wa Februari hadi Novemba mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tisa wa Jamhuri ya Kiislamu. Mohammadi na Rahmani walioana mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa, na mwaka wa elfu mbili na sita wakazaa mapacha-msichana na mvulana pamoja. Wakati huo huo, pamoja na kazi yake kama mhandisi wa kampuni ya ukaguzi wa majengo, Mohammadi alianza kuandika kwa ajili ya machapisho yaliyopendelea kambi ya kisiasa ya Wanamageuzi, akilenga hasa haki za binadamu na masuala ya wanawake. Karibu wakati huo huo, mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na saba, uchaguzi wa Rais. Mohammad Khatami, Mwanamageuzi, alizua wimbi la furaha miongoni mwa watu na taasisi zilizo huria zaidi za Iran. Hata hivyo, vyombo vya usalama vya Iran, ambavyo vilifungamana kwa karibu zaidi na kiongozi wa kihafidhina Ali Khamenei kuliko rais, vilibakia na msimamo mkali dhidi ya wanaharakati.

Jakaya Mrisho Kikwete alikuwa rais wa nne wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tangu tarehe ishirini na moja Desemba mwaka elfu mbili na tano hadi tarehe tano Novemba elfu mbili na kumi na tano. Kikwete Amezaliwa Tarehe saba Oktoba Elfu Moja mia tisa na hamsini katika kijiji cha Msoga, kata ya Lugoba, tarafa ya Msoga, jimbo la uchaguzi la Chalinze, Wilaya ya Bagamoyo, mkoa wa Pwani. Lugha ya mama ilikuwa Kikwere. Alizaliwa katika familia ya wanasiasa. Babu yake Mzee Mrisho Kikwete alikuwa chifu wa Wakwere. Baba yake alikuwa Mkuu wa Wilaya Pangani, Same na Tanga. Jakaya Kikwete amesimulia hadithi ya kifamilia ya kuwa wakati mama yake alipokuwa mja mzito naye, babu alitamka kuwa ikiwa mtoto atakuwa wa kiume atampatia urithi wa cheo chake. Miaka elfu moja mia tisa na hamsini na nane hadi elfu moja mia tisa sitini na moja akasoma Shule ya Msingi Msoga, halafu mwaka Elfu moja mia tisa na sitini na mbili hadi elfu moja mia tisa sitini na tano Shule ya Kati Lusonga, halafu Shule ya Sekondari Kibaha akiongeza elimu yake ya juu yaani kidato ca Tano na cha sita huko Shule ya Sekondari Tanga. Kuanzia mwaka Elfu moja mia tisa na sabini na mbili alisoma uchumi katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam akimaliza kwa kupata digrii yake mwaka elfu moja mia tisa na sabini na nane. Akajiunga na Jeshi la Wananchi wa Tanzania. Mwaka Elfu moja mia tisa na themanini na nane akateuliwa kuwa mbunge na waziri msaidizi. Mwaka elfu moja mia tisa na tisini alichaguliwa kuwa mbunge wa Chalinze akirudishwa kila uchaguzi hadi mwaka Elfu mbili. Akawa waziri akipita katika Wizara za Maji na Fedha. Mwaka Elfu moja mia tisa tisini na tisa alijaribu kuchaguliwa kuwa mgombea wa urais upande wa Chama Cha Mapinduzi. Inasemekana ya kwamba Mwalimu Julius Nyerere alimwomba wakati ule kumwachia nafasi Benjamin Mkapa aliyeteuliwa na Halmashauri Kuu ya Chama Cha Mapinduzi. Kikwete akawa Waziri wa Mambo ya Nje katika serikali zote mbili za Mkapa. Mwaka Elfu mbili na tano alifaulu kuteuliwa mgombea wa Chama Cha Mapinduzi kwa nafasi ya rais akashinda uchaguzi wa Desemba mwaka Elfu mbili na tano akizoa asilimia themanini za kura zote. Katika uchaguzi mkuu wa mwaka elfu mbili na kumi alitangazwa tena mshindi ingawa kwa asilimia ndogo zaidi na kwa wasiwasi kuhusu uwezekano wa matokeo kuchakachuliwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi aliyoiteua mwenyewe. Katiba ya nchi hairuhusu kukata rufaa dhidi ya tangazo la tume hiyo. Kuapishwa kwa mara ya kwanza kwa Jakaya Kikwete kama Rais wa nne wa Tanzania kulifanyika Jumatano, tarehe ishirini na moja Desemba Elfu mbili na tano. Ilikuwa ni mwanzo wa muhula wa kwanza wa miaka mitano wa Jakaya Kikwete kama Rais na Ali Mohamed Shein kama Makamu wa Rais. Katika miaka mitano iliyofuata, rais aliendelea kusafiri sana nje ya nchi, kiasi kwamba alikaa ughaibuni siku nyingi kuliko zile alizokaa nchini Tanzania. Hali ya mwisho ya nchi ilifananishwa na mwandamizi wake John Magufuli kuwa kama "shamba la bibi", ambamo kila mtu anaweza kuchuma anavyotaka. Pia rais mpya alilalamika kwa kukuta hazina haina fedha, mbali na madeni ya kimataifa kufikia kiasi cha karibu Shilingi za Tanzania milioni moja kwa kila mwananchi.

Jon Olav Fosse ni mwandishi, mtafsiri, na mwandishi wa michezo kutoka Norway. Alizaliwa tarehe ishirini na tisa mwezi wa Septemba, mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tisa. Mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu, alishinda Tuzo ya Nobel ya Fasihi "kwa michezo yake ya ubunifu na uandishi ambao unatoa sauti kwa yasiyoweza kusemwa." Fosse ameandika zaidi ya riwaya sabini, mashairi, vitabu vya watoto, insha, na michezo ya maigizo, ambayo yametafsiriwa katika lugha zaidi ya hamsini. Ni mwandishi wa michezo anayeigizwa sana nchini Norway baada ya Henrik Ibsen, na kwa sasa ni mmoja wa waandishi wa michezo wa kisasa wanaochezwa sana duniani kote, na maonyesho yake yakifanyika katika zaidi ya maelfu ya majukwaa duniani. Michezo yake ya upeo mpana na ya kutafakari kwa kina, ambayo lugha yake mara nyingi hupinga nathari na ushairi, imetajwa kuwa inawakilisha uendelezaji wa kisasa wa utamaduni wa maonyesho ulianzishwa na Henrik Ibsen karne ya kumi na tisa. Kazi za Fosse mara nyingi zimewekwa katika jadi ya ukumbi wa michezo wa baada ya mchezo, wakati riwaya zake kadhaa muhimu zimeelezewa kuwa za mtindo wa fasihi ya baada ya kisasa na ya avant-garde kutokana na upeo wake mpana, wimbo na matumizi ya sintaksia isiyo ya kawaida. Jon Fosse alizaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tano huko Haugesund, Norway, na alilelewa huko Strandebarm. Ajali mbaya akiwa na umri wa miaka saba ilimkaribisha na kifo; Fosse aliona mwangaza unaometa na kupata amani na uzuri. Fosse anakumbuka "Nadhani uzoefu huu ulinibadili kabisa, na labda ukanifanya kuwa mwandishi. Alianza kuandika akiwa na umri wa miaka kumi na miwili, licha ya madai ya Fosse kwamba hakupendezwa sana na vitabu. Kama kijana, Fosse alikuwa na nia ya kuwa gitaa wa mwamba, na alianza kujitolea zaidi kuandika mara tu alipoacha matamanio yake ya muziki. Pia alicheza fidla, na mazoezi mengi ya uandishi wake wa ujana yalijumuisha kuunda maneno yake mwenyewe kwa vipande vya muziki. Alipokuwa akikuwa, aliathiriwa na ukomunisti na uasi na amejiita mwenyewe "hippie.” Fosse alijiunga na Chuo Kikuu cha Bergen na kusoma fasihi ya kulinganisha wakati ambapo alianza kuandika kwa Nynorsk. Riwaya yake ya kwanza, Nyekundu, Nyeusi, ilichapishwa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tatu na iliathiriwa na mwandishi wa Nynorsk Tarjei Vesaas. Riwaya hiyo ilikuwa tofauti na hadithi ya kijamii ya kweli iliyokuwa maarufu nchini Norway wakati huo na ilisisitiza usemi wa lugha badala ya njama. Alichapisha riwaya ya pili, Gitaa iliyofungwa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tano na mzunguko wa mashairi, Engel med augene "Malaika mwenye Maji Machoni" mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita. Alipata shahada ya uzamili katika fasihi ya kulinganisha mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na saba, tena kutoka Chuo Kikuu cha Bergen, na kuchapisha riwaya yake ya tatu, "Damu. Jiwe Ni" Baada ya kutengana na mke wake mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tisa. Fosse alichapisha riwaya na mkusanyiko wake wa kwanza wa insha. Mwanzoni mwa miaka ya elfu Moja mia tisa na tisini, Fosse aliendelea kuchapisha riwaya na kufanya kazi na mke wake wa pili, Grethe Fatima katika tafsiri kadhaa. Mchezo wa kwanza wa Fosse, ambao unaitwa "Na Hatutawahi Kutengana", ulichezwa na kuchapishwa mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nne. Fosse ameandika riwaya, hadithi fupi, mashairi, vitabu vya watoto, insha, na michezo ya kuigiza. Kazi zake zimetafsiriwa katika lugha zaidi ya arobaini. Kati ya kufanya kazi kwenye riwaya zake, Fosse anafanya kazi kama mtafsiri wa kazi za waandishi wengine.

Ikiwa siku ya Jumatatu ya kuamkia kwa gwiji wa soka wa Brazil Pele ilikuwa siku ya kutafakari, ukumbi wa mazishi wa Jumanne ulikuwa wa viwango vya carnivalesque. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka themanini na mbili, ambaye wengi walimwona kama gwiji bora wa kandanda duniani, alifariki tarehe ishirini na tisa Disemba. Jeneza lake liliwasili Santos siku ya Jumatatu, ambapo maelfu ya waombolezaji walikuja kutoa heshima zao kwenye uwanja wa klabu yake ya zamani - wengine hata walipanga foleni usiku kucha. Siku ya Jumanne, klabu ya wafuasi Torcida Jovem ilikusanyika nje ya uwanja wa Urbano Caldeira kabla ya jeneza kuondoka. Mashabiki walipeperusha mabango makubwa meusi na meupe, rangi za Klabu ya Soka ya Santos. Wengi walivaa shati namba kumi ambayo Pele aliifanya kuwa maarufu. "Pele pekee!, mabao elfu moja!," waliimba mara kwa mara huku watu wakipiga ngoma na kucheza mitaani. Mwili wake kisha ulisindikizwa kwa kilomita saba katika mitaa ya Santos huku helikopta zikipaa juu angani. Jeneza lake lilibebwa kwenye gari la zima moto, kama ilivyo kawaida katika gwaride rasmi. Ili wasafiri kando ya bahari na kupita nyumba ya mamake Pele aliyefikisha miaka mia moja mwaka jana. Huko, jamaa aliomba kimya cha dakika moja na hali ya karamu ikatulia mara moja huku Doña Celeste akishikilia mikono yake katika sala. Siku chache zilizopita zimesimamisha mji wa pwani wenye shughuli nyingi wa Santos. Maelfu ya maelfu ya watu walipanga barabara za Santos kwa mazishi ya Pele. Wafuasi wa Pele walipeperusha bendera Wanachama wa klabu ya wafuasi Torcida Jovem walikuwa miongoni mwa waliojitokeza kumuaga Pele "Alikuwa muhimu kwa ulimwengu mzima, kwa vijana pia," alisema Marcia Simões, ambaye alikuwa amesimama na wanawe Eduardo na Mario kwenye barabara inayoelekea kwenye maziko ya Pele. "Ninajivunia kwa kutoka Santos." Hivyo ilikuwa hisia iliyoungwa mkono na waombolezaji wengi - kwamba alikuwa bora zaidi wa Brazil."Kila mtu nchini Brazil anataka kuwa mchezaji wa kandanda ili kumwiga," alisema Thiago Silva, mmoja wa watu wa mwisho kwenye foleni kabla ya kumalizika kwa zamu hiyo. "Kwa kweli, hakuna mtu anayeweza." "Baba yangu alikuwa shupavu wa Pele," alisema Sandra Garcia, ambaye alikuwa na Enzo mwenye umri wa miaka kumi na moja. "Nilipata hisia sana nikimkumbuka baba yangu - kama angalikuwa hai, hakuna swali angekuwa hapa akilia. Nilikua nikimsifu Pele, nikimzungumzia na kusimulia hadithi kumhusu - kwa hivyo ni muhimu kuwa hapa." Hata kwa mtu wa umri mdogo wa Enzo, Pele alikuwa na ushawishi mkubwa. "Hakuna swali, anamshinda Cristiano Ronaldo kwa muda mrefu," alisema. "Yeye ndiye mchezaji bora wa wakati wote kwa miongo kadhaa." Mwanamke na mwanawe kwenye Mitaa ya Santos Sandra Garcia na mwanawe Enzo ni miongoni mwa mashabiki wa Pele zaidi ya soka. Pele aliwaunganisha Wabrazil kwa kuwa balozi wao. Katika nchi iliyogawanyika sana kisiasa na kiuchumi - watu wamekuwa na mambo mazuri tu ya kusema juu yake. Vile vile haikuweza kusemwa kuhusu rais mpya wa nchi hiyo, Luiz Inacio Lula da Silva, ambaye wiki hii tu alichukua madaraka kwa muhula wa tatu. Alifika kutoa heshima zake muda mfupi kabla ya kuamka na shangwe zake zilipishana na simu kuwa awe gerezani. Rais Lula aliachiliwa huru mnamo elfu mbili na kumi na tisa baada ya kukaa jela kwa miezi kumi na nane kwa ufisadi. Hukumu zake zilibatilishwa mnamo elfu mbili na ishirini na moja. Kuja pamoja kwa taifa katika majonzi kumekuwa kitulizo cha kukaribisha kwa wengi katika kile ambacho kimekuwa na msukosuko miezi michache tangu uchaguzi wa urais. "Pele alituunganisha sote," Deofilo de Freitas alisema, akisubiri kwenye foleni. Alikuwa wa kwanza kwenye mstari siku ya Jumatatu lakini alitaka nafasi nyingine ya kuona sanamu yake kabla ya kulazwa. "Si tu kwamba alikuwa mchezaji bora duniani, alikuwa binadamu wa ajabu."

Masai Mara ni hifadhi kubwa ya wanyama pori katika Kaunti ya Narok, Kusini Magharibi mwa Kenya, ambayo ni muendelezo wa mbuga ya hifadhi ya Serengeti iliyoko nchini Tanzania. Jina linatokana na jamii ya Wamaasai yaani wenyeji wa tangu jadi wa eneo hilo na Mto Mara unaigawa. Ni maarufu kwa wingi wa wanyama wake wa pekee na uhamaji wa pundamilia, swala wa aina ya Thomson, na kongoni kutoka Serengeti kila mwaka kuanzia Julai hadi oktoba, uhamaji mkubwa sana uitwao "Uhamaji Mkuu.” Hifadhi ya Wanyama pori ya Kitaifa ya Masai Mara ina upana wa kilomita elfu moja mia tano thelathini na ndiyo sehemu ya Serengeti iliyo upande wa Kaskazini yenye upana wa jumla ya kilomita za mraba elfu ishirini na tano. Upande wa Kusini imepakana na mbuga ya wanyama ya Serengeti, na upande wa Magharibi na mharara wa Siria na upande wa Kaskazini Mashariki na Magharibi imepakana na maeneo ya ufugaji. Kimsingi mandhari ya hifadhi hii ni nyasi iliyo wazi na mito. Eneo la Kusini Magharibi lina vichaka vya aina mbalimbali ya miti ya aina ya mwangate. Upande wa mpaka wa Magharibi kuna harara yaani genge la Esoit Oloololo la Bonde la Ufa na wanyamapori wanapatikana eneo hili kwa wingi kwa sababu chemchemi ya maji hupatikana kwa urahisi na hakuna usumbufu wa watalii. Mwisho wa mpaka wa Mashariki ni kilomita mia mbili ishirini na nne kutoka Nairobi. Na hiyo, upande wa mashariki ndio hutembelewa na watalii sana. Kongoni, pundamilia na swala wa aina ya Thomson huhamia hifadhi ya mbuga ya Mara kutoka sehemu tambarare za Serengeti hadi nyanda za Kusini na za Loita katika maeneo ya wachungaji kuelekea Kaskazini Magharibi Kuanzia Julai hadi oktoba. Makundi haya matatu pia hupatikana kwenye hifadhi ya mbuga ya Mara. Wanyama wote wanapatikana Masai Mara, ingawa idadi ya vifaru weusi inapungua, huku kukiwa na jumla ya vifaru thelathini na saba tu katika mwaka wa elfu mbili. Viboko hupatikana wakiwa kwenye makundi makubwa kwenye mito ya Masai Mara na Talek. Duma pia hupatikana, ingawa idadi yao inapungua kwa kasi mno, hususan kutokana na usumbufu wa watalii na uwindaji wao wa mchana. Kama ilvyoelezwa hapo juu, sehemu tambarare kati ya mto Mara na harara ya Esoit Oloololo ndiyo sehemu nzuri ya kusimama ili kuweza kuwaona wanyamapori vizuri hususan simba na duma. Paa wengine wengi wanapatikana hapa, wakiwemo swala wa aina ya Thomson na Gant, swalapala na kongoni. Kuna pundamilia wengi kwenye hifadhi ya mbuga hiyo. Nyanda hizo ni makazi ya twiga wa aina tofauti ya Masai Mara pamoja na twiga wa kawaida. Paa mkubwa wa aina ya Roan na mbweha mwenye masikio kama ya popo anayetembea usiku wanaonekana pia kwenye mipaka ya mbuga hiyo. Masai Mara ni kituo kikubwa cha utafiti wa fisi mwenye mabaka. Kuongezea ni kwamba, kuna zaidi ya aina mia nne hamsini ya ndege wa msituni, ikiwa ni pamoja na mwewe, kongoti, ndege wadogo, hondohondo, korongo wenye shungi kichwani, tai, na vipanga wafupi wa Kiafrika. Hifadhi ya mbuga ya wanyama ya Masai Mara inasimamiwa na Baraza la mji wa Narok na Mara chini ya mkataba na Baraza la Trans-Mara, shirika lisilo la faida lililoundwa na Wamaasai, na lenye vitengo vinavyozuia usasi haramu. Hifadhi ya Masai Mara ni eneo linalosimamiwa na shirika la Group Ranch Trust la jamii ya Masai Mara ambao pia wana askari misitu wao ambao hushika doria kwenye hifadhi hiyo. Wanyapori huzurura kwenye hifadhi hiyo bila ya kizuizi chochote na kwenye mazingira ya wanyamapori yaliyotunzwa. Mbuga za wanyama huiletea nchi ya Kenya fedha za kigeni. Kufikia Oktoba mwaka elfu mbili na tisa ada za kiingilio zilikuwa ni dola za Marekani sitini kwa watu wazima na dola thelathini kwa watoto wageni wasio Wakenya. Kuna mikahawa ya kulala na kambi nyingi za mahema kwa watalii wanaozuru mbuga hiyo na maeneo ya mipaka yake. Watalii au wageni hugharimia matumizi yao isipokuwa kama kulikuwa na mpango awali wa matumizi yao. Migahawa ya kulala na kambi zinazopatikana kwenye migahawa hiyo ni pamoja na Mara Reserve Serena, Gavana wa kambi, Keekorok, na Sarova Mara. Katika eneo la hifadhi kuna Royal Mara Safari Lodge, kambi ya hema ya Siana Springs, Mara Sopa, Elephant Pepper, Mara, Simba, na kambi ya Sekenani. Ada ya kuweka kambi ni dola za Marekani ishirini na tano kwa kila usiku. Kiwanja cha ndege cha Mara Serena, kiwanja cha Musiara na kile cha Keekorok vipo katika eneo la uhifadhi wa Mara. Viwanja vya ndege vya Mara Shikar, Kichwa Tembo na kiwanja cha ndege Ngerende vinapatikana katika eneo la Uhifadhi la Masai Mara.

Watoto wanacheza viungani. Tanzania ni nchi ya kitamaduni. Uwezo mkubwa wa wanahabari huboresha demokrasia. Walikaa sako kwa bako na mgeni wa heshima. Wewe si mbumbu wa kushindwa kuongeza moja na moja kupata mbili. Arsenal na Manchester walienda sare jana jioni. Nimekupigia kukwambia ya kwamba mpango wetu umegonga mwamba. Nimeambulia patupu. Unafaa uwe macho kuona siku hizi. Usifanye mambo shagalabagala. Mbuga ya Mikuni inapatika katika mkoa wa Morogoro nchini Tanzania. Mbuga hiyo huunganisha mkoa wa Morogoro na mkoa wa Iringa inayopatikana katika ukanda wa kati. Ziwa hili huunganisha nchi ya Tanzania na nchi ya Malawi. Ziwa hili linapatika kusini magharibi mwa nchi ya Tanzania katika mkoa wa Mbeya. Mkoa huo una baridi zaidi katika nchi ya Tanzania. Chakula hiko ni miongoni mwa vyakula vya kifahari katika maeneo mengi nchini humo. Uwanja huo hupokea ndege za aina zote kubwa kwa ndogo kutoka mataifa mbali mbali. Bustani hii inapatikana katika huko Zanzibar na miongoni mwa vivutio vikubwa sana nchini humo. Chakula hiko huuzwa karibu maeneo yote mji huo. Chakula hiko huliwa hasa hasa kipindi cha baridi baada ya mavuno ya kwanza ya mahindi machanga. Yapo maneno ya baadhi ya wanasiasa kwamba kutoteuliwa kugombea cheo cha urais kulitokana na fedha nyingi ambazo alimiliki akiwa mtumishi wa umma kwa muda mdogo. Lowassa alitoka katika chama cha Mapinduzi na tarehe ishirini na nane Julai mwaka wa elfu mbili kumi na tano alijunga kirasmi na chama cha upinzani cha Demokrasia na Maendeleo. Siku chache baadaye aliteuliwa kuwa mgombea wa urais kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo mnamo mwezi wa oktoba mwaka wa elfu mbili kumi na tano. Kadiri ya Tume ya uchaguzi alishindwa kwa kupata asilimia arobaini za kura zote na mgombea wa chama cha Mapinduzi John Pombe Magufuli alipata sitini. Katika mwezi wa Januari mwaka wa elfu mbili na kumi na nane alikuwa na mazungumzo marefu na rais Magufuli. Tarehe mosi Machi mwaka elfu mbili kumi na tisa alirudi kwenye chama chake cha awali yaani Chama Cha Mapinduzi. Maziwa wa mama ni tamu. Mbona kununua chakula dukani ukiwa na nyama nyumbani? Mbolea mzuri ni kivuli cha mwenyewe. Mdhaniaye ndiye kumbe siye. Meli imetia nanga naja roho zawa tanga. Mhesabu visa pendo haliwezi. Mimi na wangu na wewe na wako chuki ya nini. Mimi na wewe mpaka kufa. Mimi ni mkate wa uzima. Mimi ni shina sibabaishwi na matawi. Mimi ni wako. Mja ni mwenye kushukuru. Mjumbe hana kosa. Mke bora ni tuzo wema la mume. Mke mwema pambo la nyumba. Mke ni mume. Mke wa nyumbani ni mwangaza wa chumbani. Mkimbizi ni binadamu siyo tatizo. Mlisema hayawi mbona yamekuwa? Mola atayamaliza wala sina wasiwasi. Mola tutilie nuru na baraka. Moyo usio na shukrani hukosa yote. Moyo wa Yesu ni kitulizo cha matatizo yangu. Moyo wa kupenda hauna subira. Moyo wa subira haufanyi ghira. Moyo wangu wamtukuza Bwana. Mpaji ni Mungu. Mpende akupendae. Mshonaji hachagui nguo. Mshukuru Mungu kwa kila jambo. Mshukuru Mungu mengi kakutendea. Mso hili ana lile. Mtachuna migongo yenu kwa kusengenya wenzenu. Mtaka yote hukosa yote. Mtangulize Mungu kwa kila jambo. Mti mkubwa ukianguka, ndege huhangaika. Mti si pori. Mtoto kwa mzazi hakui. Mtoto umleavyo ndivyo akuavyo. Mtumaini cha ndugu hufa maskini. Mtu mwenye mdomo mkubwa huwezi kupata mume. Mungu akupe heri daima. Mungu ibariki Afrika. Mungu kanipangia ya nini kunichukia. Mungu ni muweza wa yote. Muomba Mungu hakosi fungu lake. Mvumbika mbichi hula mbivu. Mvumilivu hula mbivu. Mvuvi anajua pweza alipo. Mwacha mila ni mtumwa. Mwamini Mungu. Mwana asiyesikia mzigo usimtue. Mwanzo mgumu. Mwenda pole hajikwai. Mwenye bahati hakosi riziki. Mwenye kusubiri hakosi. Mwenye shamba katu hafi njaa. Mwezi wa furaha umeandama. Mzizi sio jadi kupendwa ni bahati. Naipenda Afrika. Naipenda Uganda. Naishi kidaktari. Nalia mwewe kumbe hasidi na wewe. Nani kama mama. Naogopa kuzaliwa siogopi kuchukiwa. Naogopa simba na meno yake, siogopi mtu kwa maneno yake. Nategemea bahati yangu situmaini cha mtu. Natafakari myasemayo mwisho nawapa vidonge vyenu. Natule asali tumwache nyuki na ukali wake. Ndege tulia tunduni usinitie udhuni. Ndovu wawili wakisongana, ziumiazo ni nyika. Neno jema ni ua la moyo. Ni hili au una jengine. Ni hivi hivi duniani. Nikinyamaza mnasema nikisema napo taabu. Nilidhani jirani kumbe fisadi mtaani. Nilijua mtasema. Nilipenda tabia sio sura. Nimekuja kutembea, sikuja kwa umbea. Nimependa moyoni, rohoni sitasahau. Nimesafisha moyo wangu, sina kinyongo wala chuki. Ni mimi wako. Nitaishi naye kwa raha na taabu. Nitakukumbuka kwa wema ulinitendea. Nitunze nipendeze waigizao wasiweze. Ni vigumu kujua yalio moyoni. Nizako zabibu kula taratibu. Njia ya mwongo fupi. Nyota njema huonekana asubuhi. Nyuki mkali kwa asali yake. Nyumba hii ndipo mahali palipozaliwa azimio. Nyumba yangu kuu ina mlango mdogo. Nyumba yenye upendo haikosi bahati. Pambo la ngoma vifijo. Pamoja nimezarau lakini sitasahau. Pasipowasha hunyea. Amani na haki hufungamana. Pekepeke za jirani, hazinitoi ndani. Pendo huleta baraka nyumbani. Penye nia ipo njia. Penzi la mama haliishi. Penzi ni ua, halitaki jua. Piga ngoma siyo mtoto. Pima ufaidike. Poa roho yako. Mimi ni wako peke yako. Pokea zawadi ya Krismas. Pole sana. Ponda mali kufa kwaja. Rabi nipe baraka nipate ninalolitaka. Radhi ni bora kuliko mali. Rafiki machoni unafiki moyoni. Raha ya dunia ni amani na upendo. Riziki ya mtu hupangwa na Mungu. Salamu tupu sitaki. Sema usemayo mitaani, ni wangu ninae ndani. Shemeji zima taa. Shika ya wazazi upate radhi. Shilingi ya ua ni maua. Shingo huvaa chombo, roho huvaa mambo. Shoka husahau, mti hausahau. Si hayo tu, mengi mtayasema. Si hoja sura bora vitendo. Sijitii kiwewe nikupendae ni wewe. Sikulipi bali nimekutunukia. Sikusudi ni tabia. Sina tamaa. Sinodi Mwanza. Mwanzo Mpya. Sinodi ya Kwanza. Kueni Katika Amani. Jubileo ya Dhahabu ya Jimbo la Mbulu. Siri ya nyumbani usitoe njiani. Sisemi mengi jibu utalipata. Sisi sote ni abiria dereva ni Mungu. Sitaki lulu wala fedha nataka mapenzi yako tu kama utayaweza. Sitishiki wala sibabaiki; maneno yako si mkuki. Situmai uzuri wangu ninatumai bahati yangu. Sote tu abiria dereva ni Mungu. Staha yetu ni heshima kwa watoto wetu. Tabia njema ndiyo mwanzo wa hekima. Tabia njema ni silaha yako. Tafadhali nionee huruma. Tamu ya mua kifundo. Tamaa si asili yangu. Naridhika na ridhika yangu. Tamaa sina. Uganda nakupenda kwa moyo wote. Tembea uone mengi. Thamani ya Mwanamke ni zaidi kuliko ya kito. Titi la mama ni tamu. Tudumishe usia wa Baba wa Taifa. Tukae kwa usalama kusiwe na uhasama. Tukae tuishi wazuri haweshi. Tumkumbuke Mungu kila siku. Tumkirimu mgeni. Tumpende Mungu na kushika amri zake. Tunaipenda Africa yetu. Tuombeane kheri. Tuombeane kheri–mpaji ni Mungu. Tupendane kwa moyo mmoja. Tupendane waache wabaya waulizane. Tusitengane tufikirie watoto. Tuyatatue ni yetu matatizo. Ua la moyo. Uchungu wa mwana aujuae mama. Ujinga una mambo maskini najuta. Ukinipa nitapokea. Kuomba sikuzoea. Ukinipamba nitapendeza. Ukipata chungu kipya usitupe cha zamani. Ukipata shukuru. Ukipenda boga upende na ua lake. Ukipenda waridi uvumilie miiba. Ukiona mishale nyayo ziko nyuma. Ukisamehewa na mama umesamehewa na Mola. Ukisikia neno niulize. Ukoma huwa unapona. Ukweli ukidhihiri uongo hujitenga. Ulikuja ukanikuta utaondoka uniache. Ulijuwajee kama si umbea. Uliyemtia moyoni ni taabu kumtoa. Umejipendekeza mwisho umechoka. Umoja ni nguvu; utengano ni udhaifu. Undugu kupendana na kupendana undugu. Upate Furaha, Wema, Na Baraka. Upendo huhitaji imani na wema. Ushinde na utawale – moyo safi wa Bikira Maria. Usiache mbachao. Usiache mbachao kwa msala upitao. Usibishane na mpumbavu. Usidhani nimesahau wema wako; cha kukulipa sina. Usinione nimecheka moyoni nimekuweka. Usinionee wivu ni bahati yangu. Usinisahau. Usinisumbue. Usinitilie vikwazo mapigo yangu huyawezi. Usione kukonda ukadhani kwetu sili. Usipende kwa pupa utakujanitupa. Usiseme yote mengine bakisha. Usishangae kusema ni kilema chao. Usisherekee vita, ukalia amani. Usisikie ya kuambiwa. Utamaliza mabucha nyama ni ile ile. Utanichoka hasidi. Uwongo wa mwenye nyumba si ukweli wa mpita njia. Uzinduzi wa Parokia ya Sinza mwaka elfu moja mia tisa tisini na saba. Uzuri wa Afrika. Uzuri wa mke ni tabia si sura. Vidole vitano – kipi ni bora? Vituko vyenu nimevizoea sasa navipuuzia. Waja hawasemi. Wajigamba una nini? Wakerekao shauri zao watakufa siku si zao. Wanafiki wana vikwao vyao. Wanafiki wanafiki vikwao. Waniitaje shangingi nawe ulitoka huko. Waongo mtaani mola atawalani. Wapiganapo tembo nyasi huumia. Watanzania tumuenzi Baba wa Taifa. Watoto wana haki ya kufurahia maisha. Watu kwa amani. Wazee ni hazina. Wema wako ni ukumbusho hatutasahau milele. Wewe ni wangu tu. Wengi wachunguzi lakini wewe kiongozi. Wewe ulie tu. Wivu sina moyo unaniuma. Wote ni wana. Ubaguzi wa nini. Ya kwako du ya wenzako midomo juu? Ya rabi tupe salama. Yataka moyo. Yenu mnaweka moyoni ya wenzenu mitaani. Yenu moyoni ya wenzenu mdomoni. Yote ni matawi shina ni mimi. Zawadi gani nimpe Mama? Zawadi ni zawadi. Zawadi ni zawadi, usichoke kupokea. Zimalize zako ari sishituki moyo wangu. Januari, Februari, Machi, Aprili, Mei, Juni, Julai. Agosti, Septemba, Oktoba, Novemba, Desemba.Mwaka huu. Siku yangu ya kuzaliwa huwa mwezi wa Juni. Kuna uchaguzi mwaka huu. Mwaka ujao. Msimu wa mvua utaanza Septemba mwaka ujao. Nitakutembelea mwaka ujao. Mwaka jana. Mwaka jana mwezi wa Februari Gambia ilicheza vibaya dhidi ya Mali huko Bamako. Mwanangu alihitimu kutoka Chuo Kikuu cha Gambia mwaka jana. Karibu! Jambo! Habari za asubuhi. Habari za mchana. Habari za jioni. Usiku mwema. Tutaonana. Tutaonana baadaye. Tuonane kesho. Uwe na Siku njema. Uwe na Safari njema. Kwaheri. Kwaherini. Mimi niko mzima Mimi siko vizuri. Nimekasirika, Nimechoka, Nina njaa, Mimi ni mgonjwa, Mimegonjeka kidogo, Ulilala vyema? Nililala vyema. Sikulala vizuri. Familia, Mama, Baba, Wazazi, Dada, Ndugu, Kijana, Binti, Mume, Mke, Shangazi, Mjomba, Bibi, Babu, Wanangu, Wazazi wake, Wake zako, Watu hapa hawazungumzi Kiingereza. Mke wangu analimaMume wako anaongea sana. Mjomba wa jirani ana marafiki wengi wa kike. Ndugu yako alienda Nairobi. Kila mara. Nitakuwa mwaminifu kwako kila wakati. Musateh. Hatukuwahi kusema hivyo! Sasa, Lazima tuondoke sasa! Mara nyingine, Inafanya kazi wakati mwingine, Mara kwa mara. Mara kwa mara mimi hula wali. Marehemu. Kwa nini umechelewa? Baadae. Basi itakuja baadaye sana. Mapema. Unapaswa kujaribu kurudi nyumbani mapema Saa ngapi? Ni saa mbili usiko. Ni saa tano asubuhi. Ni saa kumi na mbili na dakika ishirini na tano jioni. Asubuhi, Mchana, Jioni, Usiku Wapi? Nyumba ya Maria iko wapi? Hapa ni wapi? Lini? Philip anakuja lini? Utasafiri lini? Vipi? Nina wezaje kufika Goma? Ndugu yako vipi? Ipi? Ardhi yangu ni ipi? Nini? Ulifanya nini? Umefanya nini? Nani? Kiongozi wa jadi wa kijiji hiki ni nani? Nani alifanya hivi? Kwa nini? Kwa nini alifanya hivi? Kwa nini hakuna? Kiasi gani? Chakula hiki ni bei gani? Tikiti ya kwenda Nairobi bei gani? Mimi, Wewe, Yeye, Ninyi, Sisi, Wao, Weza, Naweza, Unaweza, Anaweza, Mnaweza, Tunaweza, Wanaweza, Kuwa na, Nina, Unayo Anao, Mnayo, Tunayo, Wanayo, Sema, Nasema, Unasema, Anasema, Mnasema, Tunasema, Wanasema, Enda kwa, Naenda, Wewe nenda, Yeye huenda, Nyinyi mnaenda, Twende, Wanaenda. Jua, Najua, Wajua, Anajua, Mnajua, Tunajua, Wanajua, Taka, Nataka, Unataka, Anataka, Mnataka, Tunataka, Wanataka, Fanya, Ninafanya, Unafanya, Yeye hufanya, Nyinyi hufanya, Tunafanya, Wanafanya. Sikufanya chochote, Alifanya hivyo! Nakutaka, Sitaki kula chakula hicho. Ulisema nini? Nakualezea kama rafiki. Siwezi kuifanya. Mwishowe ninaweza kusafiri. Una pasipoti? Unajua hoteli nzuri? Sijui mji huu. Nenda mbali! Toka Hapa. Potelea Mbali. Je! Unaweza kuzungumza polepole? Je! Unaweza kurudia hii tena? Umeelewa? Ndio Hapana, Labda, Najua, Sijui, Tafadhali, Samahani, Umeelewa? Nilielewa, Hifadhi hiyo ya taifa imeunganisha nchi jirani ya Kenya na nchi ya Tanzania. Chanzo cha mto huo ni mto Ngerengere na miliya ya Ulugulu ipatikanayo katika mkoa wa Morogoro.

Kumi ukizidisha kwa kumi ni sawa na mia moja.

Moja ukijumlisha mbili unapata tatu.

Saba mara nane ni sawa na hamsini na sita.

Sitini ukigawanya kwa mbili unapata thelathini.

Nusu ukizidisha na mia moja ni sawa na hamsini.

Sita jumlisha saba ni sawa na kumi na tatu.

Theluthi ukizidisha na sitini ni sawa na ishirini.

Kumi na mbili ukizidisha na nne ni sawa na Arobaini na nane.

Leo ni Jumapili tulivu ikiwa na nyuzi joto kumi na tano na mawingu kwa mbali.

Leo hii jioni, hali ya hewa ni shwari yenye upepo mwanana na nyuzi joto kumi na nane.

Kumi na moja ukizidisha na mia moja na kumi ni sawa na elfu moja mia mbili.

Baiskeli ni nyeusi. Alisema Asha. Juma aliegesha baiskeli yake chini ya mti mkubwa mbele ya nyumba yao.

Leo kuna joto sana nyuzi joto zimefika sentrigredi thelatini na tatu. Kwa hivyo, watu watavaa nguo nyepesi.

Khumusi ukizidisha na jumla ya ishirini kumjumlisha thelathini kujumlisha arobaini ni sawa na kumi na nane.

Ng’ombe mwenye madoa meupe na meusi anakula majani pembezoni mwa mti. Majani yaliyoko juu ya mti yana rangi ya kijani nzuri na yakupendeza sana.

Mche duara una rangi ya manjano na juu yake kuna umbo la moyo lenye rangi ya fedha.Umbo hili zuri hutumika kuonyesha upendo.

Usiku tumeshauriwa kuvaa nguo nzito kwani kunategemewa kuwa na mvua kwa asilimia ishirini na nyuzi joto sita.

Siku hii Mvua ni nyingi sana kwamba hata katika viwango vya hali ya hewa asilimia yake imefika themanini na nane.

Wakati wa usiku mwezi huonekana vizuri juu ya uso wa dunia, na maji ya mto yakiwa chini yake basi maji yanaakisi mwanga wa mwezi.

Jumamosi ya leo hali ya hewa ni mbaya. Kuna baridi kali na mvua nyingi sana kwa nyuzi joto nane na unyevunyevu asilimia sabini na tano.

Nguo zangu zimeangushwa chini na upepo. Leo kuna upepo mwingi sana unaovuma kusini na kasikazini kwa kilometa kumi na tano kwa saa.

Kaka yangu Juma anacheza mpira. Yeye yuko nyuma ya mpira na mpira uko mbele yake. Mpira ule una rangi nyeusi na kaka amwalia jezi ya rangi nyeusi.

Jana jioni nikirudi nyumbani nilinunua tufaha mbili zenye rangi ya kijani na umbo la duara. Tufaha lenye umbo la nusu duara liko mbele ya tufaha zima.

Machungwa yamewekwa juu ya meza. Kuna machungwa yenye rangi ya njano. Mwonekano wake waonesha kuwa matunda hayo ni matamu sana. Machungwa mawili mazima yako nyuma ya chungwa nusu kipande.

Maumbo matatu ya pembe tano yamo ndani mwa umbo la mstatili. Maumbo matatu hayo yenye pembe tano yana rangi ya kijivu wakati umbo lenye mstatili lina rangi ya zambarau.

Bwana Mashaka alikaa juu ya kiti wakati akisoma gazeti lenye habari mbali mbali, kiti alichokalia kilikuwa na rangi nyekundu na miguu ya kiti hicho ina rangi ya kahawia, lakini yeye alionekana kuvalia nguo ya manjano.

Nyanya mbili zenye rangi nyekundu ziko pembeni mwa karoti yenye rangi nyekundu. Nyanya hizi mbili zina kikonyo kwa juu cha rangi ya kijani na karoti ina majani sehemu ya juu yenye rangi ya kijani.

Baba na mama pamoja na mtoto wao Rebekah wamesimama kwenye barabara kuu iendayo Mombasa. Wazazi hawa walimlinda mtoto wao kwa kumkalisha katikati na wao wakiwa mama upande wa kushoto na baba upande wa kulia.

Nyoka ni mnyama hatari sana. Wakati wa mchana nyoka hupenda kujituliza kwenye miti ya rangi ya kahawia., Nyoka mwenye rangi ya kahawia iliyokaribia weusi alijiviringisha kwenye tawi la mti.

Nyuki watatu wako kwenye bustani ya maua. Wao wako juu ya maua mekundu na ya kijani. Nyuki wenyewe wana rangi ya manjano mistari mieusi na sehemu yake ya juu kuna mkia wenye rangi ya samawati.

Mbwa wa jirani yetu ni mweusi sana. Jana alikuwa anacheza na mpira wake ulionakishiwa na rangi nyeupe, nyekundu na bluu. Mbwa wa jirani yetu hupenda kuchezea mpira wangu kila ninapouweka nje. Huwa napenda sana kumuona akiuchezea.

Kuna maumbo mawili. Umbo moja ni la nyota na lingine ni la duara. Umbo la nyota liko ndani ya umbo la duara, lakini umbo la duara lina rangi ya samawati. Hivyo hivyo umbo la nyota lina rangi nzuri nyeupe.

Watu hupenda kwenda kuogelea katika mto Masi. Mto huo umezungukwa na uoto wa asili ya kijani pia uko katikati mwa milima miwili ambapo mmoja upo upande wa kushoto na mwingine upo upande wa kulia.

Umbo la mraba ni zuri sana. Nimechora maumbo matatu ya mraba na kuyapaka rangi ya manjano. Pembeni ya maumbo ya mraba kuna maumbo mawili ya duara kama mpira yenye rangi ya bluu. Maumbo mawili ya duara yako pembeni mwa maumbo mawili ya mraba.

Mgomba wetu hutoa watoto ndizi watamu balaa., mgomba wetu una majani ya kijani na mtoto wake ndizi huwa na rangi ya manjano. Mbele ya mgomba kuna ndizi tatu zenye rangi ya manjano. Inasemekana kwamba ndizi hizi huwa ni tamu sana.

Wakati wa asubuhi jua huchomoza kwa uzuri kabisa likiwa na rangi ya manjano na miale mieusi, huku mawingu yakipotelea kwa mbali yakiwa na rangi ya samawati. Jua huchomoza asubuhi na mapema likionekana kwa rangi ya kupendeza ya manjano.

Ndani ya umbo la mstatili Kuna mipira minne kwa ajili ya watoto wangu kuchezea. Bokisi hili lenye umbo la mstatili nimelipamba na rangi ya samawati. Mipira ile minne yenye umbo la duara niliipenda kutokana na rangi ya kijani kwani watoto wangu huipenda zaidi.

Mama yangu hupenda sana maua, amepanda ua zuri lenye rangi tofauti tofauti, maua ya juu kabisa yanapendeza kwa rangi ya bluu na manjano na kwa chini kabisa kuna kiungio kilicho na rangi ya kijani na maua ya chini pia yana rangi ya kijani.

Jana nilifanikiwa kupita katika daraja moja liitwalo Kigamboni, chini ya daraja lile la Kigamboni kulikuwa na maji mazuri yenye rangi ya samawati, lakini pia, pembeni mwa daraja kuna milingoti yenye taa nzuri za kupendeza. Milingoti ile imenakshiwa kwa rangi ya manjano.

Niliwapa wanafunzi wangu kazi ya kufanya. Kazi hiyo ni kuchora maumbo ya mraba matatu yakiwa ndani ya maumbo mawili ya duara. Pili, wayapake rangi maumbo hayo. La kwañza kubwa liwe na rangi ya waridi na duara dogo liwe na rangi nyeupe na maumbo mraba matatu yawe na rangi nyeupe.

N'gombe wetu wa maziwa ni mrembo sana. Ngozi yake ina rangi nyeusi na madoa meupe. Ng’ombe huyu ana mapembe mawili. Nyuma yake, kuna mkia mrefu mweusi ambao yeye huutumia kufukuzia nzi. Ng’ombe huyu ana miguu minne na chuchu tatu.

Mwezi uliopita Amina alinunua vitabu vya ziada vya lugha adhimu ya Kiswahili. Salima alivipanga vizuri vitabu vile juu ya meza yake, Kitabu kilichowekwa juu ya vitabu vingine vyote kina rangi ya bluu na cha chini kabisa kina rangi ya waridi na vitabu vya katikati ni vya kijani.

Kuna maumbo matatu; mawili ambayo ni mstatiri na moja la duara. Maumbo haya mawili ya msambamba yamepambwa na rangi ya njano na umbo la duara lina rangi ya bluu. Umbo la duara lenye rangi ya bluu liko katikati mwa maumbo mawili ya msambamba sawa.

Mlima Meru ni mlima mrefu sana nchini. Juu ya Mlima wa Meru kuna theluji yenye rangi nyeupe. Pembezoni mwa mlima ule kuna uoto wa asili wenye rangi ya kijani yaani miti na nyasi. Ukiuangalia kwa mbali, mlima wa Meru unavutia kwa ile rangi yake ya bluu na umbo la pembe tatu.

Dirisha la nyumbani kwa mama mdogo ni zuri sana, upande wake wa nje limepakwa rangi ya pinki, na kuwekewa ua safi la rangi ya manjano na kijani. Lakini kwa ndani ya dirisha kuna pazia zuri jeupe na ufito mweusi. Fundi aliyetengeneza dirisha hilo ni mtaalamu. Yeye alizingatia vipimo na kutoa dirisha lenye umbo la mraba.

Leo ni siku nzuri kwani kuna jua na upepo mwanana kukiwa na nyuzi joto thelathini. Ifikapo saa saba na dakika arobaini na tano mchana, kiwango cha mvua kinaweza kuongezeka na kufika asilimia kumi na tatu lakini saa tisa na dakika arobaini na tano jua na upepo mwanana utarudi kwenye hali yake kati ya asilimia nane mpaka sifuri.

Jana mama Chanja alinunua birika zuri ambapo ñdani yake hutumia kutunza chai. Birika lile kwa juu lina kifuniko cha mviringo, pembeni lina mshikio wenye umbo la nusu duara. Hakika linapendeza. Sehemu ya mbele ya birika kuna mdomo kwa ajili ya kutolea chai,limerembeka na rangi nyeupe pamoja na nyeusi.

Jumanne saa kumi na moja jioni vipindi vya jua vikiendelea huku nyuzi joto ikiwa sentigredi ishirini na unyevunyevu ukiwa asilimia hamsini na tano. Katika juma hili kiwango ha juu cha joto kinakadiliwa kuwa sentigredi ishirini na moja, ikifuatiwa na vipindi virefu vya jua na mawingu kiasi. Ikiwa una shamba la mahindi, huu ni muda mwafaka wa kuvuna mahindi yako.

Medadi alipokuwa katika matembezi yake alikutana na mchoro ulioonyesha umbo la mshale likiwa juu ya maumbo mawili ya duara, umbo lile la mshare lilipendeza na rangi yake ya manjano na duara kubwa lilipambwa na rangi ya zambarau nyekundu lakini lile duara dogo lililo ndani ya duara kubwa lililo pendeza na rangi nyeupe.

Jumatano ya tarehe thelathini na moja ni siku yenye vipindi virefu vya jua na upepo wa wastani, inatarajiwa kuwa na nyuzi joto ishirini na moja, mnamo saa kumi na mbili asubuhi kiwango cha joto kinatarajiwa kuwa asilimia sifuri na nyuzi joto kumi na moja lakini saa saba mchana kunatarajiwa kuwa joto na upepo wa kasi ya kilomita ishirini kwa saa kuelekea Kusini Mashariki.

Mwalimu Juma alituagiza kuchora maumbo mbali mbali, tulichora maumbo mawili ya pembe tatu, moja tukapaka rangi ya kijani na lingine rangi ya kahawia. Maumbo mengine ni ya miraba mitatu; mawili yenye rangi nyekundu na moja kahawia. Tukachora umbo lingine la mstatili na kulipaka rangi ya bluu. Juu ya umbo la nusu duara lenye rangi ya manjano limebeba maumbo matatu, nalo ni pembe tatu na mraba.

Mama Albert alijitwisha mzigo kichwani. Mzigo huo una maumbo mawili. Umbo la kwanza ni pembe tatu na umbo la duara. Umbo la pembe tatu lilikuwa juu ya umbo la duara kumaanisha kuwa chini ya umbo la pembe tatu kuna umbo la duara. Umbo la pembetatu lina rangi ya kijani lakini umbo la duara lina rangi ya bluu.

Ni siku ya Jumatano na hali ya hewa inaoenakana ikiwa na mawingu, nyuzi joto ni sentigredi nane unyevu ukiwa asilimia tisini na nne huku upepo ukivuma kilometa sita kwa saa. Siku ya Jumatano saa tisa alfajiri kunaonekana kuwa na mvua lakini Alhamisi asubuhi vipindi vya jua na mawingu. Wiki hii kutakuwa na vipindi virefu vya jua na mawingu kiasi. Wikendi pia itakuwa salama hata kwenda baharini kuogelea.

Baada ya golikipa kushindwa kuudaka mpira ule uliingia moja kwa moja ndani ya nyavu. Lakini mpira ule ulio ndani ya nyavu zenye rangi nyeupe, una rangi nyeupe na nyeusi. Hakika unapendeza sana. Siku ile mchezo ulipokuwa ukichezwa ilikuwa jioni na juu ya uso wa dunia mawingu yenye rangi ya bluu yalipendezesha jioni ile. Hakika ilikuwa jioni yenye kupendeza.

Jana nilinunua mwavuli kwa bei ya juu sana. Nilinunua mwavuli huu kwa sababu mvua ilikuwa inanyesha sana wakati wa jioni nilipokuwa nikirudi nyumbani. Mimi nilichagua mwavuli wenye rangi nne za kuvutia. Mwavuli niliochagua ulikuwa na rangi nyeupe ikiwa katikati pembeni nyekundu na kijani na upande mwingine bluu na nyekundu na mshikio wake ukiwa na rangi nyeusi.

Siku ya Jumatano saa nne asubuhi kutakuwa na vipindi virefu vya jua na nyuzi joto ishirini na nne sentigredi huku unyevunyevu ukiwa asilimia arobaini na nne na upepo ukivuma kilometa kumi na nane kwa saa, unyevunyevu utakuwa asilimia sifuri. Juma nzima la wiki linakadiriwa kuwa na hali ya hewa ya joto kwa kuwa na vipindi virefu vya jua na mawingu kiasi, watu wanaweza kusafiri, kutembeleana au kufanya biashara bila wasiwasi wa kunyeshewa.

Ni siku ya Jumatano saa saba usiku, kunaoneka kuna manyunyu mepesi na nyuzi joto kumi na mbili. Upepo utavuma kilometa nane kwa saa, na unyevu kuwa asilimia sabini na tisa. kuanzia saa nane tunategemea kuwa na hali ya mawingu. Lakini katika siku ya Jumatatu kuwa nyuzi joto ya juu sentigredi ishirini.

Chini ya uso wa dunia kuna mazingira mazuri sana yanayopendeza kwani yamepambwa na miti mingi yenye rangi ya kijani nyeusi, na chini ya miti kuna nyasi ndogo ndogo zenye rangi ya kijani. Hakika Mungu ni fundi; kwani uso wa dunia ulioonekana kwa rangi ya bluu ulikuwa ukipendeza sana nyakati za jioni. Angani mna mawingu meupe yaliyojipanga kwa mpangilio maalumu na wa kupendeza. Pembeni mwa miti ile kulikuwa na milima kadhaa iliyoinuka vizuri.

Mbweha aliyetaka kula kondoo alipata wakati mgumu kutokana na ulinzi mkali na umakini wa mfugaji pamoja na umbwa wake. Lakini siku moja alikuta ngozi ya kondoo iliyotupwa baada ya kuchinjwa Aliamua kuiva na kujichanganya pamoja na kondoo. Watoto wa kondoo mwenywe wa ngozi halisi walianza kumfuata mbweha. aliwapeleka pahala ambapo kidogo pamejitenga akawala. Alifanikiwa kuwapumbaza hivya kwa muda kidogo na huku akijipatia mlo wa maana.

Siku nyingine ya Jumatano saa nane usiku kunatarajiwa kuwa na mvua nyepesi na kiwango cha mvua kubwa asilimia arobaini na tano, na unyevunyevu kuwa asilimia tisini na mbili, upepo ukivuma kilometa tatu kwa saa. Hali ya hewa ya siku ya Alhamisi na Ijumaa inatarajiwa kuwa na vipindi vya jua. Jumamosi kutakuwa na mawingu. Lakini Jumapili, Jumatatu, Jumanne na Jumatano kutakuwa na vipindi virefu vya jua na mawingu kiasi. Hali ya hewa ni nzuri hata kwa wavuvi baharini kwani kuna jua na mawingu kiasi na utafiti unaonesha kwamba Samaki hupatikana kwa wingi ndani ya mazingira kama haya.

Hapo zamani za kale, Punda alikuta ngozi ya Simba ambayo ilikuwa imeanikwa nje na wawindaji ili ikauke. Aliivaa ngozi hiyo akaenda kijijini kwao. Wote walimkimbia alipofika watu kwa wanyama na hali hii ilimtia fahari moyoni. Fahari hii ilimsukuma kulia kwa mlio wake wa kipunda uliojulikana kwa wote, mwenywe alimpa kipigo kikubwa sana kwa usumbufu aliousababisha. Baada y muda mfupi Mbweha alikuja kwake na kusema “ kumbe siku zote nilikua nakutambua kwa sauti yako”.

Nyumbani kwangu nina vikombe vinne. Vikombe hivi vimewekwa sakafuni. Kila siku nilikuwa nikinunua kikombe kimoja. Jumamosi, nilinunua kikombe cha kwanza, Jumapili nikanunua kikombe kingine, Jumatatu nikanunua kikombe cha tatu halafu Alhamisi nikanunua kikombe cha mwisho. Kuna vikombe vinne, nimenunua kwa bei ya juu sana, kile cha kwanza kabisa ambacho Kiko mbele kina rangi ya manjano lakini cha nyuma yake ni chekundu. Kikombe cha nyuma kabisa na cha mwisho kina rangi nyeusi na cha mbele yake ni cha rangi ya bluu.

Siku moja ya jua kali, Mbweha alikuwa akitembea kwenye bustani ya matunda alipotupa macho yake kwenye ganda la mizabibu iliyoiva kwenye mzabibi uliokuwa kwenye tawi refu. “Hapa sasa mtu aondoe kiu “ alisema haya huku akirudi nyuma kwa ajili ya kulenga vizuri ganda lile la zabibu. Alikimbia kidogo na kulirukia ganda ila alilikosa. Akaligeukia tena na kuhesabu Moja, Mbili, Tatu akalirukia na kulikosa tena. Alijaribu hivyo kwa mara kadha lakini hakufanikiwa kulifikia lile tunda. Mwisho wa siku alikata tama na kuondoka huku akijipa moyo, “hata matunda yenyewe sio matamu”.

Siku ya Jumatatu saa tisa alfajiri kutakuwa na mngurumo wa mawingu huku nyuzi joto zikiwa sentigredi kumi na mbili, unyevunyevu kuwa na asilimia sabini na saba na upepo ukivuma kilometa tatu kwa saa. Lakini nyakati za alfajiri saa kama saa kumi mvua itanyesha na asubuhi wakati wa saa moja jua na mawingu yataonekana. Katika Juma hili vipindi vya mvua vinatarajiwa kuwa vingi vikiambatana na vipindi vichache vya jua na mngurumo wa radi. Wiki hii ni nzuri ya kwenda mashambani. Kwa wale wanaoenda kufanya shughuli mbalimbali za kiuchumi ni vyema wasisahau mwavuli au jaketi au sweta, kwani Ijumaa asubuhi, Jumamosi, Jumatatu na Jumanne saa nne usiku mvua zinaweza kunyesha.

Siku ya Jumatano saa tano asubuhi hali ya hewa itakuwa na mvua huku nyuzi joto ikiwa sentigredi kumi na tisa na unyevunyevu ukiwa asilimia kumi na moja na upepo ukivuma kilometa kumi na moja kwa saa. Juma hili lina vipindi tofauti vya hali ya hewa. Alhamisi na Ijumaa kuna mvua lakini Jumamosi na Jumapili kuna vipindi vya jua. Huu utakuwa wakati mwafaka watu kutembeleana na kufurahi baharini au kucheza michezo ya nje kama vile kandanda. Jumanne na Jumatano mvua inatarajiwa kunyesha. Kwa hivyo tunashauri watu kuvaa nguo nzito pia wabebe miavuli. Wakulima wanaweza kwenda mashambani kupanda mazao yao.

Hapo zamani za kale, kulikuwepo na marafiki wawili yaani Mbweha na Fisi. Siku moja, wingu jeupe lilijitokeza angani. Mbweha alipanda kwenye wingu akala kipande cha wingu hilo huku akidhani kwamba ni mafuta. Alipomaliza kula, alimwita Fisi, “Dada yangu nidake vizuri kwa sababu nimekuletea mambo mazuri. Kweli fisi alimdaka vizuri akatua chini pasi na kujeruhiwa. Fisi naye akapanda juu kwenye wingu ili aweze kufaidi mambo mazuri. Alipomaliza kula akasema, “kaka yangu nidake vizuri.” Mbweha alijifanya kama vile anamdaka kweli lakini aliporuka Fisi alimkwepa akaanguka chini na kuumia. Hii ndiyo sababu kwa nini miguu ya Fisi ya nyuma ni mifupi kuliko ya mbele. Funzo tunalopata kutokana na hadithi hii ni kwamba ni muhimu kuwa makini na ssmarafiki zetu kwa sababu wapo miongoni mwao ambao sio waaminifu.

Mbweha na mwanakondoo walikutania mtoni wote wakiwa na kiu. Mbweha alisimama kwenye sehemu ya mwinuko mwanakondoo akasimama kwenye sehemu ya chini. Mbweha katika kutafuta sababu ya kula mwanakondo alidai, “kwa nini uliyachafua wakati ninakunywa?”. Mwanakondo alijibu kwa hofu, “lakini nipo kwenye sehemu ya chini labda kama maji yangekuma yanatiririka kwenda juu”. Mbweha hakuridhika, akasema, “Miezi sita iliyopita ulinisema vibaya.” Mwanakondoo akajibu, “lakini miezi sita iliyopita nilikuwa sijazaliwa.” Mbweha alisema, “sasa bila shaka baba yako ndiye kasema hayo.” Kisha akamrukia kondoo na kumla. Funzo tunalopata kutoka kwenye hadithi ni kwamba katika maisha haya haijalishi wewe ni mtu wa aina gani, yaani muovu au mwema, wapo watu ambao watataka kukuangamiza tu. Kikubwa ni kwamba usikate tamaa. Jiamini na usimame wimo kwa kutetea msimamo wako.

Hapo zamani za kale, panya mdogo aliamua kumchezea Simba aliyekuwa amelala. Fujo za panya zilimwamsha Simba akamkamata Panya na kutaka kummeza na kinywa chake kipana. Panya alimsihi Simba, “tafadhali ewe mfalme, mara hii nisamehe na sitosahau wema wako na huenda na mimi pia nitakua msaada kwako siku moja,” wazo la kusaidiwa na Panya lilimchangamsha kidogo akamachilia kwa kuinua kiganja chake. Baada ya muda mfupi, Simba alinaswa kwenye mtego wa mwindaji na kufungwa kwenye mti, ili aweze kusogeza karibu chombo cha kumsafirishia Simba huyu. Mwindaji alitaka kumpeleka kwa mfalme akiwa hai. Panya katika pita pita zake alimona Simba na janga lililokuwa limemkumba. Moja kwa moja panya alienda na kuanza kungata kamba zilizokuwa zimemfunga mfalame wa wanyama. “Unaona sasa, si nilikwambia!” Alisema Panya.

Hapo zamani za kale, wanyama wote walijikusanya kwenye pango la Simba. Simba akiwa usingizini, Mbweha alishawishi Mbweha mdogo kuchakua kamba na kuifunga kwenye mkia wa Simba na upande mwingine kwenye kichaka. Simba alipoamka na kuona hali ile alikasirika sana. Aliwaita wanyama wote wakakusanyika kwa pamoja akauliza, “ni nani kati yenu, watoto wangu wapendwa, aliyenifunga?” Kila munyama alikana kuhusika kwenye kitendo hicho. Lakini ilipofika zamu ya Mbweha mdogo yeye alisema, “mimi, mtoto wako mpendwa, ndiyo nimekufunga.” Simba alikasirika sana kiasi cha kwamba alichana kamba na kumkibiza. Mbweha mkubwa alisema, “mtoto wangu wewe ni mtoto wa Mbweha mwembamba hutokamatwa kamwe. Kwa hiyo Mbweha akatoroka na Simba akabaki na hasira zake mwenyewe. Hivi kwa kweli unadhani hekaya ambazo zimeandikwa katika lugha ya kisasa zinawafaa watoto wa darasa la tano.

Nyoka aligundua duka la silaha wakati anazunguka msituni. Alitaka kugundua ni vifaa gani vilivyouzwa dukani humo. Katika kuzunguka kwake, dukani alingonga faili moja likamchoma Ngozi akakasirika sana. Nyoka alijikunyata na kuinua kichwa chaka tayari kwa mashambulizi. Lakini alipofungua kinywa chake ili angate aligundua kwamba faili lile lilikuwa la chuma. Vijino vya nyoka visingeweza hata kulikwangua. Nyoka alikasirika sana akaanza kutema na kutoa milio fulani lakini faili lilicheka tu. “Huwezi kuniumiza,” Faili lilisema, “nimetengenezwa kutoka kwenye chuma. Wewe kwa upande mwingine ni nyoka tu.” Nyoka alizidiwa na aibu akaamua kuandoka zake. Alikua hajawahi kudharauliwa kiasi hicho maishani mwake. Funzo la hadithi ni kwamba, ni muhimu kumjua adui yako. Nyoka alidhani ni shujaa mwenye nguvu lakini alikuwa kiumbe dhaifu mbele ya lile faili.

Siku moja, Mbu aliomba mapigano baina yake na Ng’ombe dume. Ombi lilimshangaza sana Ng’ombe dume akaangua kicheko cha dharauna akasema, “sasa wewe na udogo wako unawezaje kupigana na mimi?” Mbu alijibu “ naweza kuwa mdogo lakini nina nguvu. Nimewahi kushindana na wanyama wengi na sijawahi kushindwa.” Ng’ombe dume alichanganyikiwa kwani wapi kiumbe huyu alipata ujasiri wa kujiamimi kupigana naye. Halafu pia alikuwa na hofu kidogo. Hakutaka kuonekana mwoga mbele ya wanyama wengine. Hivyo basi akakubali kupigana na Mbu. Mbu alipaa na kuanza kukizunguka kichwa cha huyu Ng’ombe dume. Kichwani kwa milio yenye kukera. Ng’ombe dume alijaribu kumziba makofi ila alishindwa kutokana na wepesi wa Mbu. Aliendelea kumzunguka kwa milio yake ya kukera jambo ambalo lilimpandisha hasira kali. Mbu akawa anakwepa mapembe ya Ng’ombe dume, kisha akaruka na kuondoka zake. Ng’ombe dume aliaibika kuzidiwa na Mbu kiumbe mdogo Wanyama wengine walimcheka sana. Hakuamimi kilichomtokea. Funzo la hadithi usidharau mshindani wako hata kama inaonekana kama ni mwenye uwezo mdogo.

Hapo zamani za kale Mwezi ulimtuma mdudu mdogo kwa binadamu “nenda kwa wanadamu,” mwezi ulisema, “uwaambie kwamba mimi mwezi ninakufa na kufufuka. Kwa hiyo, na wao watakufa na kufufuka. Mdudu alianza safari yake na ghafla akakutana na sungura mwitu ambaye alimwuliza, “hivi unaenda wapi?” “ninaenda kwa watu,” mdudu alisema. “mwezi ulinituma niwajulishe kwamba mwezi unakufa na kufufuka na hali kadhalika kwao itajitokeza. “Mimi ni mwepesi wa kukimbia kuliko wewe,” sungura mwitu alisema. “Unaonaje mimi nikipeleka ujumbe badala yako wewe. Mdudu alikubali wazo la Sungura mwitu na papo hapo sungura akaondoka. Alipofika Sungura kwa watu akasema, mwezi umenituma niwaambie kwamba unakufa na kamwe haufufuki na hali kadhalika kwenu itatokea. Watu walitishwa sana na taarifa hii hawakutaka kufa na hivyo basi walienda moja kwa mwezi ili kuthibitisha ujumbe huu. Mwezi ulikasirika sana. “huyo Sungura mwitu aliwadang’anya” mwezi ulisema. “mimi ninakufa na mara zote ninafufuka na nyinyi vile mtakufa na kufufuka. Mwezi ulichukuwa fimbo na kumpiga nayo Sungura mwitu puani. Hii ndio sababu ya kutengana kwa pua ya sungura. Pua Sungura imekuwa hivyo tangu siku hiyo.

Hapo zamani za kale, alikuwepo Tumbili ambaye hakuupenda mwonekano wa kalio lake. Mara kwa mara alijaribu kujifunika. Siku moja, alimwona Mbweha mwenye mkia mrefu, tena mzuri aliutamani sana kiasi cha kwamba alimwomba Mbweha amgawiye sehemu ya mkia wake ili aitumie kujifunika. Mbweha alishangazwa sana na ombi la Tumbili. “kwanini ungetaka mkia wangu?” Mbweha aliuliza. “mkia huu ni mrefu sana na unanisumbua mara kwa mara unaniangusha. “Lakini ni mzuri sana,” alisema Tumbili. “na pia ungefunika makalio yangu haya mabaya. “Kheri ni buruze mkia wangu watopeni na kwenye miba kuliko kukugawiya nusu yake.” Mbweha alisema. “Siwezi kufanya jambo lolote ambalo lingekufanya wewe kuonekana vizuri kuliko mimi.” Tumbili hakupendezwa na majibu ya Mbweha ila alimwelewa. Alifahamu kwamba asingeweza kufikia urembo wa Mbweha, lakini pia alitambua kwamba hakukuwa na haja ya kuwa kama Mbweha. Aliridhika na vile alivyo na hakuhitaji tena kujibadili. Funzo la hadithi ni kwamba, ni muhimu kutosheka na mionekano yetu. Pia tujiepushe na kujilinganisha na watu wengine hasa wale ambao wanatuzidi ama katika uzuri au jambo lingine. Wewe ni mzuri kwa vile ulivyoumbwa.

Upepo na jua vilibishana juu ya nani mwenye nguvu zaidi. Upepo ulidai, “mimi ndio mwenye nguvu zaidi! ninaweza kupuliza miti na majengo hadi kuviangusha chini.” Jua nalo lilijidai, “mimi ndio mwenye nguvu zaidi ninaweza kupandisha joto la jangwani kiasi cha kutosha kupika yai kwa kuliweka tu kwenye mchanga.” Walibishana kwa muda mrefu lakini hakuna mmoja aliyeridhika na hoja za mwenzake. Mara wakamwona msafiri aliyekuwa akitembea barabarahi. Upepo ukasema, “nitakuthibitishia kwamba nina nguvu zaidi yako. Huyu msafiri nitamfanya atoe koti lake!” Upepo ulipuliza kwa nguvu zote mpaka kutoa za utotoni. Kadri upepo ulivyozidisha nguvu ndivyo msafiri alivyozidi kungangania koti lake mwisho wa siku Upepo ulikata tamaa. Jua lilitabasamu kidogo na kusema, “sasa ngoja nikuoneshe.” Taratibu jua lilianza kutupa mionzi kwa yule msafiri. Mwanzoni msafiri hakuhisi chochote ila baadaye alianza kuhisi ongezeko la joto. Akalazimishwa kufungua vifungo vya koti lake kwa mihemo ya juu juu. Jua likazidisha kidogo ukali wa mionzi msafiri akatokwa na jasho na kisha akavua koti lake na kulitupa chini. Jua na Upepo vilitazamana ila upepo ukwawa unasema kwa chini kutokana na hasira za kushindwa. Hata hivyo tabasamu haikuisha usoni mwa Jua. Jua likasema, “Huruma inazaa matunda mengi kuliko ukali.” Funzo la kisa liki ni kwamba, huruma ina nguvu kuliko ubabe.

Bei katika shilingi ya Uganda zimeandikwa kwa njia ya herufi ‘X’ au ‘Y’, ambapo ‘X’ ni kiasi cha shilingi, wakati Y ni kiasi cha senti. Alama ya usawa au hyphen inawakilisha kiasi cha sifuri. Wakati mwingine kifupi cha “Uganda Shilling” hutanguliwa kwa ajili ya kutofautisha. Ikiwa kiasi hicho kimeandikwa kwa kutumia maneno na pia nambari, kiambishi awali pekee ndicho kinachotumika kwa mfano Uganda Shillingi milioni kumi. Mchoro huu uliigwa kwa nukuu ya awali ya desimali ya sterling, ambapo kiasi kiliandikwa kwa mchanganyiko wa pauni shilingi, na dinari. Katika nukuu hiyo, kiasi cha chini ya pauni kilionyeshwa kwa shilingi na dinari pekee. Shilingi ya kwanza ya Uganda ilichukua nafasi ya shilingi ya Afrika Mashariki mwaka elfu moja mia tisa tisini na sita kwa kiwango cha chini. Kufuatia mfumuko mkubwa wa bei, shilingi mpya ilianzishwa mwaka elfu moja mia tisa themanini na saba yenye thamani ya shilingi mia moja ya zamani. Shilingi kwa kawaida ni sarafu thabiti na inatawala zaidi katika shughuli nyingi za kifedha nchini Uganda, ambayo ina soko la ubadilishanaji wa fedha za kigeni lenye ufanisi mkubwa na viwango vya chini. Dola ya Marekani pia inakubalika sana. Sterling inazidi euro pia hutumiwa. Benki ya Uganda ilipunguza kiwango cha sera yake hadi asilimia ishirini na mbili tarehe mosi Februari elfu mbili na kumi na mbili baada ya kupunguza mfumuko wa bei kwa miezi mitatu mfululizo.

Yoweri Kaguta Museveni alizaliwa mnamo mwaka elfu moja mia tisa arubaini na nne wilayani Ntungamo, Uganda ni Rais wa Uganda tangu tarehe ishirini na tisa Januari elfu moja mia tisa themanini na sita. Alichukua madaraka baada ya kushinda vita vya msituni chini ya kundi la National Resistance Movement na kushinda katika uchaguzi wa urais wa mwaka elfu moja mia tisa tisini na sita, elfu mbili na moja na elfu mbili na sita. Kwa muda mrefu, kabla ya kuwa rais wa Uganda, Museveni aliongoza vita vya msituni dhidi ya serikali za Idd Amin aliyetawala toka mwaka elfu moja mia tisa sabini na moja hadi sabini na tisa, na serikali ya Milton Obote aliyekuwa madarakani mwaka elfu moja mia tisa themanini hadi themanini na tano. Kutokana na mafanikio ya mapambano dhidi ya ugonjwa wa UKIMWI na kukubali kwake kufuata sera za Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani, Museveni alipata sifa kubwa toka kwa viongozi wa mataifa ya Magharibi. Mwishoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa tisini, Museveni alikuwa akielezewa kuwa ni mfano bora wa kizazi kipya cha viongozi wa Afrika. Hata hivyo, uongozi wake umetiwa dosari na mambo kadhaa ikiwa ni pamoja na ushiriki wake katika vita vya wenyewe kwa wenyewe katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na Rwanda. Mambo mengine ni pamoja na ukiukaji wa haki za kisiasa unaofanywa na serikali yake dhidi ya wapinzani kama vile Kizza Besigye na kitendo cha kubadili katiba ya nchi hiyo ili aweze kugombea urais mwaka elfu mbili na sita. Alichagua Pico Taro mwanamuziki wa Kijapani kama balozi wa utalii wa Uganda mnamo Oktoba tarehe sita, elfu mbili na kumi na saba.

Joseph Mayanja anajulikana kwa jina la kisanii Jose Chameleone au Chameleone, wakati mwingine Chameleon; alizaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tisa ni mwanamuziki wa hip hop na ragga kutoka Uganda. Yeye huimba hasa katika lugha ya Kiswahili na ana nyimbo kadhaa zilizotoboa na kusifika sana; baadhi akiwa amezifanya na wanamuziki tofautitofauti kama mwanamuziki wa Tanzania, “Professor” Jay. Wasifu: Chameleone alianza wasifu wake mwishoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa tisini, watengenezaji wake wa muziki wakiwa Ogopa Deejayskutoka Kenya. Moja kati ya nyimbo zake ya kwanza ilikuwa "Bageya", ikimshirikisha Redsan, msanii kutoka Kenya. Pia alishirikiana na mwananchi mwanamuziki mwenzake Bebe Cool, lakini baadaye iliibuka kuwa wawili hawa walikuwa na upinzani mbaya. Mtindo wa Chameleone wa muziki ni mchanganyiko wa muziki wa kitamaduni wa Kiganda, rumba ya Kati ya Afrika, Zouk na ragga. Albamu yake ya kwanza ilitolewa nchini Kenya mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa. Tangu wakati huo ametoa albamu kadhaa zikiwa pamoja na "Bageya" mwaka elfu mbili, "Mama Mia" mwaka elfu mbili na moja, "Njoo Karibu" mwaka elfu mbili na mbili, "The Golden Voice" mwaka elfu mbili na tatu, "Mambo Bado" mwaka elfu mbili na nne "Kipepo" mwaka wa elfu mbili na tano. Yeye ni mwanachama wa Jamii ya Mwanamuziki, muungano wa wanamuziki ambao hutumia umaarufu wao na mali yao kusaidia kuondoa umaskini na kujenga kampeni za mwamko wa Ukosefu. Ametembelea idadi ya nchi za ng'ambo zikiwemo Marekani, Uingereza na Sweden miongoni mwa mengine. Ndugu yake mdogo, anayetumia jina la kisanii la Weasel, ni mwanamuziki pia.

Allan Okello aliyezaliwa tarehe nne Julai elfu mbili ni mwanasoka wa Uganda ambaye anachezea Vipers Soccer Club, timu ya taifa ya Uganda, kama kiungo mshambuliaji. Alikuwa Mwanasoka Bora wa Mwaka wa Fufa Airtel elfu mbili na kumi na tisa. Anachukuliwa kuwa mmoja wa wachezaji bora katika Uganda Premier League wa kizazi hiki. Mnamo tarehe ishirini na nne Februari elfu mbili na kumi na saba, Okello alizinduliwa katika uwanja wa Kampala Capital City Authority, Lugogo. Okello alifunga hattrick na kusaidia bao moja katika mechi yake ya kwanza ya wakubwa Kampala Capital City Authority ilipoilaza Onduparaka Football Club kwa mabao saba kwa sifuri katika uwanja wa Phillip Omondi mnamo ishirini na saba Februari elfu mbili na kumi na saba, hivyo kuwa mchezaji wa kwanza kufunga hattrick katika Premier Uganda. Ligi ya msimu wa elfu mbili na kumi na sita hadi mwaka elfu mbili na kumi na saba. Mnamo Julai elfu mbili na kumi na saba, vilabu vingi vya kulipwa ulimwenguni kote kama vile Mamelodi Sundowns, Klabu ya Soka ya Amsterdam Ajax na Klabu ya Al Ahly Sporting ya Misri zilionyesha nia ya kumnunua Okello. Hata hivyo, wakala wake, Isaac Mwesigwa alithibitisha kwamba "hataondoka nchini hadi amalize masomo yake ya Advanced-level". Okello alicheza mchezo wake wa kwanza msimu huu tarehe ishirini na nane Septemba, dhidi ya Soana Football Club katika uwanja wa Phillip Omondi StarTimes, Kampala Capital City Authority ambao kwa mabao mawili kwa moja. Alifunga bao lake la kwanza msimu huu dhidi ya Onduparaka tarehe kumi na tisa Oktoba katika Uwanja wa Green Light, Arua. OKello alicheza mchezo wake wa mwisho msimu huu dhidi ya Maroons Football Club tarehe nne Mei elfu mbili na kumi na tisa, katika Uwanja wa Phillip Omondi StarTimes. Alicheza zaidi ya mechi ishirini na nne katika msimu huo. Kampala Capital City Authority imekuwa mabingwa wa ligi. OKello alikamilisha msimu wa Ligi Kuu ya Uganda ya mwaka elfu mbili na kumi na nane hadi mwaka elfu mbili na kumi na tisa akiwa na mabao sita.

Mapema Agosti mwaka elfu moja mia tisa sabini na mbili, Rais wa Uganda Idi Amin aliamuru kufukuzwa kwa Wahindi walio wachache wa nchi yake, na kuwapa siku tisini kuondoka nchini. Wakati huo, Waasia Kusini katika Afrika Mashariki walijulikana tu kama "Waasia". Walikuja kutawala biashara chini ya sera za ukoloni wa Uingereza. Agizo la awali la Agosti tarehe nne lilitumika tu kwa raia wa Uingereza wenye asili ya Asia Kusini, lakini lilipanuliwa mnamo Agosti tarehe tisa kwa raia wa Bangladesh, India, na Pakistani. Baadaye ilipanuliwa na kujumuisha raia elfu ishirini wa Uganda wa makabila ya Kusini mwa Asia. Wakati wa kufukuzwa, kulikuwa na takriban watu elfu themanini wenye asili ya Kihindi nchini Uganda, kati yao elfu ishirini na tatu maombi yao ya uraia yalishughulikiwa na kukubaliwa. Kufukuzwa kulifanyika dhidi ya hali ya chuki dhidi ya Wahindi na ukuu wa watu weusi nchini Uganda, huku Amin akiwashutumu Wahindi wachache kwa kutokuwa waaminifu, kutojiunga na biashara, alidai kwa viongozi wa India. Amin alitetea kufukuzwa kwa hoja kwamba alikuwa "akirudisha Uganda kwa Waganda wa kabila". Wengi wa waliofukuzwa walikuwa raia wa Uingereza na Wakoloni na elfu ishirini na saba mia mbili walihamia Uingereza. Kati ya wakimbizi wengine waliohesabiwa, elfu sita walienda Kanada, wakimbizi elfu nne mia tano waliishia India na elfu mbili mia tano walienda karibu na Kenya au Pakistani. Waasia walioondoka walikuwa na dola mia moja ishirini na paundi mia nne themanini na tano au mia mbili ishirini katika kilo ya mali. Kwa jumla, baadhi ya makampuni elfu tano mia sita hamsini na tano, mashamba, na mashamba ya kilimo yalitwaliwa, pamoja na magari, nyumba na bidhaa nyingine za nyumbani. Kufukuzwa huko kulifanya uharibifu mkubwa kwa uchumi wa Uganda na sifa ya kimataifa. Viongozi wengi wa dunia walilaani kufukuzwa huko na mataifa kadhaa, haswa Uingereza na India, yakakata uhusiano wa kidiplomasia kama matokeo. Uchumi ulishuka kwa kiasi kikubwa katika Pato la Taifa kwani Waganda wengi walikosa utaalamu muhimu wa kuendesha biashara zao walizopata. Kufuatia kutangazwa kwa Yoweri Museveni kwenye kiti cha urais, baadhi ya Waganda wa India walirejea. Kuwepo kwa Wahindi nchini Uganda kulitokana na maamuzi ya kimakusudi ya serikali ya Uingereza iliyotawala Uganda kuanzia mwaka elfu moja mia nane tisini na nne hadi elfu moja mia tisa sitini na mbili. Waliletwa katika Ulinzi wa Uganda na Waingereza ili "kutumika kama kizuizi kati ya Wazungu na Waafrika katika za safu za biashara na utawala". Zaidi ya hayo, katika miaka ya elfu moja mia tisa themanini, vibarua elfu thelathini na mbili kutoka India ya Uingereza waliletwa Kusini-Mashariki mwa Afrika chini ya kandarasi za kazi zilizoidhinishwa kufanya kazi katika ujenzi wa Reli ya Uganda. Wengi wa Wahindi walionusurika walirudi nyumbani, lakini watu elfu sita mia saba ishirini na nne waliamua kubaki katika Maziwa Makuu ya Afrika baada ya mstari kukamilika. Wakati wa kufukuzwa, kulikuwa na takriban watu elfu themanini wenye asili ya Asia Kusini nchini Uganda, kati yao elfu ishirini na tatu walikuwa na maombi yao ya uraia kushughulikiwa na kukubaliwa. Wengine elfu hamsini walikuwa na pasipoti za Uingereza, ingawa Amini mwenyewe alitumia takwimu iliyotiwa chumvi ya wamiliki elfu themanini wa Uingereza katika hotuba yake ya kwanza ya kuwafukuza. Waingereza walikuwa wamewekeza katika elimu ya Waasia wachache, badala ya ile ya Waganda asilia. Mapema miaka elfu moja mia tisa sabini, Wahindi wengi katika Afrika ya Kusini-Mashariki na Uganda walikuwa wameajiriwa katika biashara ya kejeli na benki na Indophobia ilikuwa tayari imeingizwa na kuanza kwa utawala wa Amini mnamo Februari mwaka elfu moja mia tisa sabini na moja. Ingawa sio Wahindi wote wa Uganda walikuwa vizuri, kwa wastani walikuwa na maisha bora kuliko jamii za kiasili, wakijumuisha asilimia moja ya watu huku wakipata theluthi moja ya pato la taifa. Wahindi walichukuliwa kuwa "wafanyabiashara tu" na waliitwa "dukahwallas" wafanyabiashara, neno la kikazi ambalo lilibadilika na kuwa lugha ya chuki dhidi ya Wahindi wakati wa Amin, ambao walijaribu kulaghai wanunuzi wasiotarajia na kuangalia tu familia zao wenyewe. Ubaguzi wa rangi uliwekwa kitaasisi. Jamii za kikabila zilizojitenga zilitoa huduma za afya na elimu za wasomi na za kipekee. Zaidi ya hayo, mfumo wa ushuru nchini Uganda ulikuwa umeelekezwa kihistoria kuelekea maslahi ya kiuchumi ya wafanyabiashara wa Asia Kusini. Serikali ya Milton Obote ilikuwa imefuata sera ya "Uafrika" ambayo ilijumuisha sera zinazolenga Wahindi wa Uganda. Kamati ya elfu moja mia tisa sitini na nane ya "Africanisation in Commerce and Industry", kwa mfano, ilitoa mapendekezo makubwa ya Indophobic na mfumo wa vibali vya kufanya kazi na leseni za biashara ulianzishwa mwaka elfu moja mia tisa tisini na tisa ili kuzuia jukumu la Wahindi wasio raia katika shughuli za kiuchumi na kitaaluma. Hata hivyo, sera za Amin ziliwakilisha kuongeza kasi kubwa. Mnamo Agosti elfu moja mia tisa sabini na moja, Amini alitangaza mapitio ya hadhi ya uraia iliyotolewa kwa jumuiya ya Waasia ya Uganda, ikifuatiwa na tangazo la sensa ya watu wa Uganda katika Oktoba mwaka huo. Ili kutatua "kutoelewana" kuhusu jukumu la Waasia wachache wa Uganda katika jamii, aliitisha 'mkutano' wa Wahindi uliofanyika kutoka tarehe saba hadi tarehe nane Desemba. Katika risala iliyowasilishwa katika siku ya pili ya mkutano huo, aliweka matumaini yake kwamba "pengo kubwa" kati ya Wahindi wa Uganda na Waafrika litapungua. Huku akitoa pongezi kwa mchango wa Wahindi katika uchumi na taaluma, aliwashutumu watu wachache wa Waasia kwa kutokuwa waaminifu, kutojumuika na utovu wa nidhamu wa kibiashara, madai ambayo yalipingwa na viongozi wa Wahindi. Kuhusu swali linalosumbua la uraia, alisema serikali yake itatambua haki za uraia ambazo tayari zimetolewa, lakini maombi yote yaliyosalia ya uraia yangeahirishwa. Kufukuzwa huku kwa makabila madogo haikuwa ya kwanza katika historia ya Uganda kwani Wakenya wachache nchini humo, ambao ni takribani elfu thelathini, walikuwa wamefukuzwa mwaka elfu moja mia tisa sitini na sita hadi mwaka elfu moja mia tisa sabini.

Milima ya Ruwenzori, inayoitwa pia Rwenzori na Rwenjura, au Rwenzururu ni safu ya milima katika Ikweta ya Afrika mashariki, iliyoko kwenye mpaka kati ya Uganda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Kilele cha juu kabisa cha Ruwenzori kinafikia mita elfu tano mia moja na tisa kipimo ambacho ni sawa futi elfu kumi na sita mia saba sitini na mbili, na sehemu za juu za safu hiyo zimefunikwa na theluji na kumezwa barafu. Mito inayolishwa na vijito vya milimani ni mojawapo ya vyanzo vya Mto Nile. Kwa sababu hii, wagunduzi wa Ulaya waliunganisha Ruwenzori na Milima ya Mwezi ya hadithi, iliyodaiwa na msomi wa Kigiriki Ptolemy kama chanzo cha Nile. Mbuga ya Kitaifa ya Virunga mashariki mwa Democratic Republic Congo na Hifadhi ya Kitaifa ya Milima ya Rwenzori kusini magharibi mwa Uganda ziko ndani ya safu hiyo. Milima hiyo iliundwa takriban miaka milioni tatu iliyopita katika enzi ya marehemu ya Pliocene na ni matokeo ya miamba ya fuwele iliyoinuliwa ikiwa ni pamoja na gneiss, amphibolite, granite na quartzite. Milima ya Rwenzori ndio milima mirefu zaidi isiyo ya volkeno, isiyo ya orojeni duniani. Uinuko huu uligawanya Obweruka paleolake na kuunda Maziwa Makuu matatu ya Afrika ya sasa: Ziwa Albert, Ziwa Edward, na Ziwa George. Masafa hayo yana urefu wa kilomita mia moja ishirini sawa na maili sabini na tano na upana wa kilomita sitini na tano sawa na maili arubaini. Inajumuisha miinuko sita iliyotenganishwa na korongo refu: Mlima Stanley mita elfu tano mia moja na tisa sawa na futi elfu kumi na sita mia saba sitini na mbili, Mlima Speke mita elfu nne mia nane na tisa sawa na futi kumi na sita arubaini, Mlima Baker mita elfu nne mia nane arubaini na tatu sawa na futi elfu kumi na tano mia nane themanini na tisa, Mlima Emin mita elfu nne mia saba tisini na nne Mlima Gessi mita elfu nne mia saba kumi na tano sawa na futi elfu kumi na tano mia nne sitini na tisa na Mlima Luigi di Savoia mita elfu nne mia sita ishirini na saba sawa na futi elfu kumi na tano mia moja themanini. Mlima Stanley una mikutano mingine tanzu kadhaa, huku ‘Margherita Peak’ ikiwa sehemu ya juu zaidi. Milima hiyo mara kwa mara hutambuliwa na hadithi ya " Milima ya Mwezi ", iliyoelezewa hapo zamani kama chanzo cha Mto Nile. Wavumbuzi wa Ulaya waliona safu kuanzia mwishoni mwa karne ya kumi na tisa, huku Samuel Baker akiripoti kile alichokiita "Milima ya Bluu" iliyokuwa ikitokea kwa mbali mnamo mwaka elfu moja mia nane sitini na nne, na Henry Stanley alitembelea safu hiyo mnamo mwaka elfu moja mia nane sabini na tano na mwaka elfu moja mia nane themanini na nane, wakati yeye alirekodi jina lake kama "Ruwenzori". Mnamo mwaka elfu moja mia tisa na sita, Duke wa Abruzzi alianzisha msafara kwa Ruwenzori, ambaye akaunti yake ilichapishwa baadaye na Filippo De Filippi. Msafara huo ulifikia vilele vya juu zaidi vya safu, kadhaa ambavyo vilipewa majina na Duke, huku Mlima Luigi di Savoia ukitajwa kwa heshima yake. Aliyeandamana na Duke alikuwa mpiga picha Vittorio Sella, ambaye hapo awali alikuwa ametembelea milima. Picha zake za barafu na milima ya Ruwenzori zilionyesha kuwa barafu tayari zilikuwa zimerudi nyuma. Kazi ya picha ya Sella imehifadhiwa katika Museo Nazionale della Montagna huko Turin na katika Istituto di Fotografia Alpina Vittorio Sella huko Biella, nchini Italia. Chuo Kikuu cha Makerere, Uganda, pia kina uteuzi wa picha zake. Tangu uhuru wa Uganda kutoka kwa himaya ya Uingereza, Milima ya Rwenzori mara kwa mara imekuwa kimbilio la makundi ya waasi. Vuguvugu la kujitenga la Rwenzururu lilipambana na uasi milimani katika miaka ya elfu moja mia tisa sitini. Wakati wa Vita vya Bush vya Uganda, vuguvugu la Rwenzururu liliibuka tena na kuendelea na mapambano yake hadi kutia saini mkataba wa amani na serikali ya Rais wa Uganda Milton Obote. Katika hatua za baadaye za Vita vya Msituni, kikosi cha waasi cha National Resistance Army kiliendesha shughuli zake milimani. Baada ya National Resistence Army kunyakua mamlaka nchini Uganda mwaka elfu moja mia tisa themanini na sita, vita vingine vya wenyewe kwa wenyewe vilizuka. Wakati huu, Milima ya Rwenzori ilikuwa mwenyeji wa vituo vya Jeshi la Kitaifa la Ukombozi wa Uganda na "Partie de Liberation Congolaise", kikundi cha waasi cha Mobutu. Mapema miaka ya elfu moja mia tisa tisni, kundi la waasi la Kongo lililojulikana kama Baraza la Kitaifa la Upinzani wa Demokrasia na likiongozwa na André Kisase Ngandu lilianza kufanya uasi dhidi ya Mobutu kutoka Milima ya Rwenzori. Wanamgambo waliofungamana na itikadi ya zamani ya vuguvugu la Rwenzururu waliteka Milima ya Rwenzori kutoka mwaka elfu moja mia tisa tisini na saba hadi Juni elfu mbili na moja. Mnamo mwaka elfu mbili na ishirini, baada ya kushindwa kuvuka mpaka na Vikosi vya Wanajeshi vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, baadhi ya vipengele vya Vikosi vya Muungano wa Kidemokrasia vilihama kwenye Milima ya Rwenzori. Ruwenzori wanajulikana kwa uoto wao, kuanzia msitu wa mvua wa kitropiki kupitia milima ya Alpine hadi theluji. Safu hii inaauni spishi zake na aina za giant groundsel na giant lobelia na hata ina heather yenye urefu wa mita sita sawa na futi ishirini iliyofunikwa kwenye moss ambayo huishi kwenye mojawapo ya vilele vyake. Sehemu kubwa ya safu hiyo sasa ni Maeneo ya Urithi wa Dunia na inafunikwa kwa pamoja na Mbuga ya Kitaifa ya Milima ya Rwenzori Kusini-Magharibi mwa Uganda na Mbuga ya Kitaifa ya Virunga iliyoko mashariki mwa Kongo. Hakuna uhaba wa maji katika Ruwenzori; hata hivyo, washiriki kadhaa wa familia ya Afro-alpine wanafanana na spishi ambazo kwa kawaida hustawi katika hali ya hewa ya jangwa. Sababu iko katika uchumi wao sawa wa maji. Maji hayapatikani kila mara kwa mimea ya afroalpine inapohitaji. Kwa kuongeza, baridi za usiku huathiri usafiri wa sap katika mimea na ulaji wa maji kwa mizizi yake. Siku inapoanza, joto la hewa na kiwango cha mionzi hupanda kwa kasi, na kuweka mahitaji makubwa kwa sehemu zilizo wazi za mimea inapojaribu kukidhi mahitaji ya majani na kudumisha usawa sahihi wa maji. Ili kukabiliana na athari za kufungia, mimea ya Afro-Alpine imetengeneza mifumo ya insulation ambayo huwapa mwonekano wa kushangaza. Marekebisho haya yanakuwa maarufu zaidi kadiri mwinuko unavyoongezeka. Kuna kanda tano za mimea zinazopishana katika Ruwenzori: ukanda wa msitu wa kijani kibichi hadi mita elfu mbili mia nane sawa na futi elfu tisa mia mbili; eneo la mianzi mita elfu mbili mia nane hadi elfu tatu mia tatu sawa na futi elfu tisa mia mbili hadi elfu kumi mia nane; eneo la heather mita elfu tatu hadi elfu tatu mia nane sawa na futi elfu tisa mia nane hadi elfu kumi na mbili mia tano; eneo la alpine mita elfu tatu mia tano hadi elfu nne mia tano sawa na futi elfu kumi na moja mia tano hadi elfu kumi na nne mia nane; na, eneo la nival mita elfu nne mia nne hadi elfu tano sawa na futi elfu kumi na nne mia nne hadi elfu kumi na sita mia nne. Katika miinuko ya juu, mimea mingine hufikia saizi kubwa isiyo ya kawaida, kama vile lobelia na msingi. Mimea katika Ruwenzori ni ya kipekee kwa Afrika ya Alpine ya Ikweta.

Saba zidisha nane ni sawa na hamsini na sita.

Robo zidisha ishirini ni sawa na tano.

Kitinda mimba wao ni mrefu sana kuliko watoto wengine.

Khumusi zidisha Ishirini ongeza thelathini ongeza arobaini ni sawa na kumi na nane.

Joto leo litakuwa juu kabisa hadi nyuzi joto ishirini na saba. Maanake mvua haitanyesha.

Kuanzia saa kumi na mbili asubuhi tutakuwa na mvua halafu iishe saa sita na jua lianzie hapo.

Mvua imenyesha sana asubuhi na alasiri. Jua linaanza kutokea wakati wa jioni kupelekea uwepo wa joto kidogo mida ya jioni.

Joto ya juu leo ni nyuzi joto nane na mvua haitanyesha halafu hatutapata jua kwa siku nzima.

Miraba mitatu yenye rangi ya machungwa moja nyuma ya nyingine iko kando ya duara mbili za bluu moja juu kidogo ya nyingine.

Miraba mitatu ya manjano moja nyuma ya nyingine iko katikati mwa mviringo wa kahawia. Kuna miraba mitatu ndani ya mviringo wenye rangi ya kahawia.

Pembe tatu ya kijani iko juu ya duara la bluu. Duara la bluu liko chini ya pembe tatu ya bluu. Pembe tatu ya bluu imewekwa juu ya duara la bluu.

Muda wa asubuhi na kiwango cha juu cha joto ni nyuzi joto nne. Kuna unyevunyevu na jua halionekani hata kidogo. Mawingu ni meusi siku nzima.

Upepo unavuma kutoka Bahari Hindi wakati wa jioni. Usiku kuna joto kali. Wakati wa alfajiri kuna milio ya radi na mawingu meusi. Mvua itanyesha kwa saa kama tano mfululizo.

Nyota nyeupe imo katikati mwa duara ya bluu. Shimo lenye umbo ya nyota liko katikati ya duara la bluu. Mpira wa bluu wenye nyota kati umeachwa nje.

Mvulana mwenye suruali ya manjano na shati ya kahawia ameketi kwenye kiti chenye rangi ya kahawia. Kiti chenye miguu mine kimekaliwa na mvulana ambaye anasoma gazeti nyeupe.

Mlima mrefu wa bluu una theluji juu yake. Shamba la mchele liko karibu na mlima mrefu sana. Barafu iko juu ya mlima wa Rwenzori. Kuna mawingu meupe pepepe angani.

Maji yamo ndani mwa bomba la kahawia. Daraja upinde liko juu ya maji ya mto. Wahandisi wameweka taa za umeme mbili kwenye pande mbili za daraja la mto.

Mtoto amesahau baiskeli yake nyeusi nje ya nyumba usiku. Baiskeli imeachwa nje ya nyumba na mchungaji. Baiskeli iko kando ya barabara usiku. Baiskeli yenye rangi nyeusi imeibwa na mwizi.

Mwanafunzi wa chuo ameweka vitabu sita vya rangi tofautitofauti juu ya meza kimoja juu ya kingine. Vitabu viko juu ya meza. Vitabu vya maktaba ya chuo vimeachwa juu ya meza na mwanafunzi.

Duara nne za kijani ziko ndani ya sanduku ya bluu. Sanduku ya bluu iko nyuma ya maumbo mviringo manne ya kijani. Duara nne za kijani ziko mbele ya sanduku ya bluu.

Mvua itaanza kunyesha mida ya saa kumi na mbili asubuhi. Itanyesha kidogo kidogo halafu iongezeke saa tatu kwa asilimia kubwa takribani themanini na tano hadi saa nne takribani themanini na nane.

Mdudu wa kahawia mwenye macho makubwa na meno meupe hutoboa shimo kati ya nyanya iliyoiva. Nyanya ilyoiva imeharibiwa na mdudu. Mtoto anaogopa baada ya kusoma kuhusu mdudu ulio kati ya nyanya.

Mbwa mweusi mwenye kamba shingoni anacheza na mpira. Mpira wa mbwa mweusi umechukuliwa na upepo na mbwa akakimbia kuukamata. Mpira uko mbele ya mbwa. Mbwa mweusi anakimbia haraka haraka ili akamate mpira wa mtoto

Mwanga wa mwezi ulio juu angani umeumulika mto mithili ya taa za umeme. Mwanga unaoakisi ndani ya maji ni ishara tosha ya mwezi mzima angani. Maji yametulia tuli mtoni huku mwezi ukiwaka angani.

Mchezaji amepiga mpira wenye madoadoa meupe na meusi ndani mwa wavu wa soka nyeupe. Mpira uko ndani ya wavu. Timu ya Manchester imeruhusu bao moja katika mchezo wake na Manchester United.

Wakati wa asubuhi, kuna milio mikubwa ya radi na mawingu meusi angani. Upepo unavuma kwa kasi ya kilomita tatu kila saa. Jua halionekani hata kidogo. Unyevunyevu unaendelea polepole na kuongezeka maradufu kila baada ya saa moja.

Ua la bluu linaonekana vizuri. Duara la manjano liko katikati ya mmea wenye majani mawili ya kijani. Mwanafunzi msanii amechora duara bora katikati ya karatasi. Ua lenye majani mawili liko ndani ya nyumba yetu.

Asubuhi jua linatoa mianzi mikali. Hakuna dalili yote ya mvua na mawingu yana rangi ya bluu. Kufikia saa tano kiwango cha joto kimefika nyuzi nyoto ishirini na kinaongezeka. Siku hii itakuwa na joto kali kutoka asubuhi hadi jioni.

Pembe tano tatu za kijivu ziko mbele ya mstari wenye rangi ya zambarau. Mstatili wa rangi ya zambarau uko nyuma ya pembe tano za kijivu tatu. Mwanafunzi amechora pembe tano tatu katikati mwa karatasi ya zambarau.

Mchezaji wa soka ako karibu na mpira wake. Mtoto amemchora mcheza soka akiwa anafanya mazoezi na mpira wake. Mpira na mchezaji wako gizani. Mwanamume anatafuta mpira wake usiku lakini hana mwangaza wowote.

Jua la rangi ya manjano linaonekana vizuri sana. Ng’ombe mnono ana miguu minne. Ng’ombe mwenye rangi nyeusi na nyeupe anakula nyasi kando ya mti mkubwa. Mti mkubwa wenye rangi ya kijani uko chini ya wingu dogo jeupe.

Siku ya Jumatano haitakuwa na mvua nyingi lakini kutakuwa na unyevunyevu. Kuna mawingu yanayoashiria uwepo wa mvua kali. Upepo utakuwa unaelekea upande wa kusini na kwa kasi ya angalau kilomita kumi na tisa joto huongezeka kuanzia asubuhi hadi usiku. Bahati za mvua kunyesha ni asilimia hamsini.

Nyuki watatu wenye miviringo mieusi tumboni na mabawa ya bluu wanaruka juu ya maua mekundu na mimea ya kijani saa za mchana. Nyuki watatu wako juu ya mimea. Mimea mitatu iko chini ya wadudu watatu. Nyuki watatu wametembelea maua ili waweze kutengeneza asali.

Ng’ombe mwenye madoa meusi na meupe anatembea. Ng'ombe mwenye mkia mrefu mweusi na miguu minne anasimama barabarani na kuangalia mlima kwa mbali. Ng'ombe mkubwa anatafuta mtoto wake kichakani. Kumbe ng'ombe wana miguu minne! Matiti ya ng'ombe ya kizungu yanaonekana vizuri.

Mtoto ameweka mchemraba mwekundu juu ya mchemraba mchungwa. Mwalimu ameweka mchemraba mwekundu kati ya pembe tatu mbili moja ya mchungwa na nyingine ya kijani. Mche pembe tatu mbili na mchemraba mwekundu viko juu ya upinde wa manjano. Mchamstari wa kijani umewekwa kando ya upinde wa manjano.

Farasi mwenye mkia mweupe ameogopa bafu ya manjano baada ya bafu kubebwa na upepo na farasi akakimbia kwa wepesi wa hali ya juu. Mtoto anatazama filamu na kumuona farasi akikimbia. Farasi alikimbia baada ya kuona mwanga. Mwalimu amechora picha ya farasi katika karatasi nyeupe.

Mchungaji ametoa ndizi ya manjano kwenye mgomba. Mtoto ameweka ndizi iliyoiva mbele ya mgomba wenye rangi ya kijani. Mkulima mwenye shamba la ndizi ameweka ndizi iliyoiva chini. Ndizi iko mbele ya mgomba. Mgomba uko nyuma ya ndizi. Mwalimu ametuchorea picha ya ndizi na mgomba.

Sehemu kubwa ya wiki hii itakuwa na joto kali. Siku ya Jumatano kutakuwa na joto kali sana. Siku nzima itakuwa ya mawingu na jua. Joto litakuwa juu siku nzima. Uwezekano wa mvua kunyesha ni kubwa asubui kuanzia saa kumi na mbili asubuhi hadi saa tano asubuhi. Saa zikipita hatutakuwa na nafasi yeyote ya kupata mvua siku nzima.

Mwalimu ameleta machungwa mawili na nusu darasani na akaonesha wanafunzi. Machungwa mawili yalioiva na nusu chungwa yameletwa na mwenye shamba. Machungwa mawili yako nyuma ya nusu chungwa. Mtengenezaji wa juisi amekata chungwa moja ili aweze kutengeneza juisi safi. Wageni walitutembelea na mama akawapa machungwa mawili na nusu.

Jua linajitokeza nyuma ya milima miwili. Jua nusu limefunikwa na mawingu. Ni asubuhi mapema ninaona jua linaanza kuwaka. Jua linaonekana vizuri majira ya asubuhi. Msanii amechora picha ya jua na mawingu vizuri. Rangi ya manjano inaonekana kwa sababu ya jua na mwanga wake.

Mpishi ameacha birika nyeupe yenye mviringo mweusi nje ya jiko. Birika nyeupe yenye mviringo mweusi imefunikwa na kifuniko mweupe na mtoto wa mpishi. Mpishi wetu ameweka chai ndani ya birika. Mwanafunzi amechora birika ubaoni vizuri sana. Kikombe cheupe kinaonekana kama birika.

Duara lenye rangi ya bluu liko kati ya misambamba miwili ya manjano. Mtoto ameweka misambamba miwili ya manjano katika pande zote za duara. Mpira uko kati ya misambamba miwili. Mwalimu amechora duara na misambamba kati ya karatasi. Misambamba miwili na duara viko juu ya meza.

Jua litawaka na joto kuongezeka kuanzia saa mbili kasoro robo. Baadaye, mvua itaongezeka saa saba kasarobo. Hapo tutapata wingu na kuongezeka kwa joto na jua ndogo hadi saa tisa kasarobo. Jua litawaka kwanzia hapo hadi mwisho wa siku na liachie mwezi nafasi ambao utaanza saa mbili kasoro robo. Siku nzima kwa ujumla itakuwa siku ya jua na joto kali. Wazazi wawashauri watoto wao kuchezea nje lakini kwa makini.

Jumatano hii kutakuwa na mawingu mida ya saa nane za asubuhi na unyevunyevu wa juu kabisa asilimia tisini na nne na upepo wenye uepesi wa kilomita sita kila saa. Lakini inaonekana mvua itanyesha kuanzia saa tisa usiku hadi saa kumi jioni na mawingu yatabaki angalau wiki nzima. Inaonekana kuwa wiki ya baridi sana isipokuwa hatutapata mvua kwanzia siku ya Alhamisi. Joto litakuwa likiongezeka kidogo kidogo hadi mwisho mwa wiki.

Leo hii ni siku ya mwisho wa mwezi. Mvua inanyesha kidogo kidogo. Inaonekana itanyesha siku nzima na kwa hapo leo kazi nyingi za nje hazitafanyika kwa urahisi. Wafanya kazi watachelewa kufika kazi na wauzaji wa vinywaji baridi hawatapata wateja wengi leo. Wiki nzima inaonekana kuwa wiki ya mvua na mawingu na baridi. Ni vizuri ukiwa una safari yoyote atabidi uchukue mwavuli. Wiki hii wakulima wanaweza kuitumia kama fursa kubwa ya kuanza kupanda mbegu zao.

Nyanya mbili zilizoiva ziko karibu na karoti nyekundu. Karoti nyekundu iko mbele ya nyanya mbili nyekundu. Mwalimu ametuchorea picha za matunda na akaweka nyanya mbili na karoti. Mpishi bora ametengeneza nyanya na karoti ili aweze kupika chakula kitamu. Nyanya na karoti vinaenda sambamba ili kutengeneza chakula kitamu sana. Nyanya mbili ziko juu ya karoti moja. Karoti yenye rangi nyekundu ina majani yenye rangi ya kijani na nyanya vile vile.

Siku moja ya majira ya joto, Mbweha alikuwa akitembea tembea kwenye bustani aalipofika kwenye rundo la mazabibu yaliyokuwa ndio yanaiiva kwenye mzabibu unaokuwa kwenye tawi la juu. Jambo tu la kukata kiu yangu, "alisema. Alirudi nyumba hatua chache, akakimbia na kuruka, na akakosa tawi. Kugeuka pande zote tena moja, mbili, tatu, aliruka juu, lakini hakufanikiwa zaidi. Tena na tena alijaribu baada ya matunda ya kuvutia, lakini hatimaye ilibidi kukata tamaa, na kuondoka na aibu akajisemea mwenyewe, "nina uhakika ni matunda haya si matamu hata kidogo."

Ni saa saba za asubuhi siku ya Jumatano. Mvua inanyesha kidogo asilimia mbili na upepo unavuma kwa kasi ya kilomita nane kila saa. Unyevunyevu wa asilimia sabini na tisa na joto la nyuzi joto kumi na mbili ninafikiri mvua itaisha angalau saa saba na nusu asubuhi na joto litaongezeka kwanzia saa nane asubuhi siku ya Jumatano na kuwa kati ya nyuzi joto tisa na ishirini na moja wiki nzima kuanzia Jumatano hadi Jumanne na kushuka kidodo siku ya Jumatano. Wafanyabiashara wanashauriwa kuongeza vinywaji baridi madukani kwa sababu watapata wateja wengi kutokana na hali hii ya joto kali wiki nzima.

Mbwa mwitu alipata utata mkubwa kuwafikia kondoo kwa sababu ya umakini wa mchungaji kondoo na umbwa wake. Lakini siku moja, Mbwa mwitu ilipata ngozi ya kondoo iliyokuwa imevuliwa na kutupwa kando ya barabara, akaivaa ngozi hiyo akajifanya kondoo kwa mwonekano wake. Alitembea pole pole akaingia kondoo walikokuwa. Mwanaye kondoo, ambaye ngozi yake ilivaliwa na mbwa mwitu, ilianza kumfuata Mbwa mwitu aliyekuwa amevaa mavazi ya kondoo. Alimtoa Mwana kondoo kando, akamuua na kumla, na ndani ya muda mfupi, Mbwa mwitu alikuwa tayari amefanikiwa kutumia ujanja wake kumla kondoo.

Wiki hii itakuwa wiki yenye mchanganyiko wa mvua na jua. Tukiangalia hali ya hewa kwa kwegemea siku ya Jumatano, saa tatu kamili asubuhi tayari mvua inanyesha. Mvua itanyesha tena siku ya Alhamisi saa saba, Ijumaa kuanzia saa kumi za jioni na pia wiki ijayo kuanzia Jumatatu. Jumamosi na Jumapili ni siku za jua kali kabisa na kwa hapo kazi nyingi zitafanyika kama vile kuchunga ng’ombe, mchezo wa mpira wa kandanda na wa mikono na pia kuogelea. Kuna ishara kubwa ya uwepo wa joto kali wiki hii. Hivyo basi, watu wanashauriwa kuvaa mavazi ambayo si mazito lakini watembee na miavuli.

Wiki hii, kuna ishara kubwa ya mvua kunyesha. Kwa mfano Jumatano, kuna mawingu na mvua inaonekana kunyesha kuanzia saa kumi za asubuhi na pia Ijumaa kuanzia saa nne, Jumamosi, Jumatatu halafu Jumanne. Angalau wiki nzima itakuwa ya mvua na kwa hapo wanaotembea wanashauriwa kutembea na mwavuli ndani ya magari yao. Wauzaji wa vinywaji wanapaswa kutayarisha vinywaji vya moto kama maziwa na chai ya maji. Wiki nzima itakua na baridi isipokuwa Alhamisi ambayo itakuwa na mawingu na joto kati ya tisa na ishirini na mbili. Watu wanatakiwa kuvaa nguo nzito za kupunguza ukali wa baridi wiki nzima.

Punda aliwahi kuipata ngozi ya Simba iliyo kuwa imewachwa nje na wawindaji kwenye jua ili ikauke. Alivalia ngozi ya Simba aliyoikota akaelekea kwenye kijiji alikozaliwa. Wote walikimbia baada ya kumwoma Punda aliyekuwa amejibadilisha akafanana kama Simba. Alisikia raha kuona vile wanaume kwa wanawake, Wanyama na kila mtu walivyokuwa wanakimbia kuokoa maisha yao. Kwa sababu ya furaha hiyo, Punda alipaza sauti yake na kupiga kelele, lakini basi kila mtu alikuwa, na mmiliki wake alikuja na kumpatia kichapo kikali kwa hofu aliyowatia. Na muda mfupi badaaye Mbweha alikuja kwake na kasema: " Ah, nilikujua kwa sauti yako.

Wiki kavu bila tone la mvua hata moja. Jua litawaka kuanzia leo Jumatano hadi Ijumaa tano. Unyevunyevu utakuwa chini angalau leo Jumatano saa nne asubui ni asilimia arobaini na nne. Hakuna mvua wiki hii na upepo utavuma kwa uepesi sana takribani kilomita kumi na nane kila saa. Joto litakuwa juu kabisa na wauzaji wa vinywaji baridi watapata wateja wengi leo na kupata pesa nyingi kutokana na mauzo ya vinywaji. Ukiwa unataka kutembea vaa sati nyeupe kwa ajili ya jua. Wiki hii michezo ya nje kama vile kriketi, kuogelea, kandanda na michezo mingine inaweza kuchezwa bila tishio la mvua kunyesha.

Siku moja Simba akiwa amelala, Panya mdogo alianaza kukimbia huku na huku alipo Simba: Kelele hizi zilimwamsha Simba, akafungua taya kubwa kumumeza Panya. "Nisamehe ewe mfalme wangu," alilia Panya mdogo. "Nisamehe mara hii, sitalisahau kamwe: na mimi pia ninaweza kukufanyia wema siku moja" Simba alifurahishwa na wazo la Panya kuwa na uwezo wa kumsaidia, Hadi akainua mguu wake na akamwachilia. Siku moja, Simba alishikwa kwenye mtego wa wawindaji ambao walitamani kumbeba akiwa hai na kumpeleka kwa mfalme wao. Walimfunga Simba kwenye mti wwakaenda kutafuta gari la kumbeba. Panya mdogo alitokea ghafla akaona hali ya kusikitisha Simba alimokuwa, akaenda kwake na kumfungua kamba alizokuwa amefungwa Mfalme wa wanyama. Si nilikwambia kwamba siku moja nitakuokoa pia?" Alisema Panya mdogo.

Mbwa mwitu mwenye kiu na mwanakondoo walikuwa kwenye kisima kimoja. Mbwa mwitu alikuwa amesimama juu kidogo naye mwanakondoo alikuwa chini kabisa. Mbwa mwitu aliyekuwa anatafuta sababu ya kumla Mwanakondoo alisema, "Mbona uliyachafua maji nilipokuwa nikinywa?" Mwanakondoo, aliyekuwa na hofu, akasema, " lakini mimi niko upande wa chini wa kisima. Maji yangepanda juu ili kunifikia."Mbwa mwitu hakusawishika. Akasema, "Miezi sita iliyopita, uliongea mambo mabaya kunihusu."Mwanakondoo akasema," Lakini miezi sita iliyopita nilikuwa sijazaliwa bado.” Mbwa mwitu akasema, "kwa hivyo inawezekana ilikuwa baba yako aliyesema mambo hayo." Na kwa hilo, alimrukia mwanakondoo na kumla. Funzo la hadithi hili ni kwamba wakati mwingine, chochote unachofanya, itakuwepo mtu anayetafuta sababu ya kukuumiza. Usikubali hawo watu kukushusha. Simama tu kama wewe na usimamie yale unayoyaamini.

Nyoka alikuwa akitembea kwenye msitu alipokutana na duka la zana za vita. Alitaka sana kujua kuhusu vifaa gani na mashine vilivyo ndani hapo, akaamua kuingia ndani na kujionea. Alipokuwa anachunguza, kwa mbaya aliangukia kijisanduku. Kijisanduku hicho kiliidunga ngozi yake vibaya vibaya. Nyoka alikasirika sana. Akajiinua na kukunja mwili wake, tayari kung'ata. Lakini alipofungua mdomo wake kung'ata, aliona ya kwamba kijisanduku hicho kilikuwa kimetengenezwa kwa chuma. Meno ya nyoka hayangeweza hata kukikwaruza kijisanduku kile. Nyoka alikasirika sana akaanza kutema tema mate. Lakini kijisanduku kilimcheka tu. "Huwezi ukaniumiza." Kijisanduku kilisema. " Nimetengenezwa na chuma. Wewe ni nyoka tu." Nyoka alidhalilishwa sana hadi akaondoka. Hajawahi kudhalilishwa maishani mwake kama alivyodhalilishwa siku hiyo. Somo la hadithi ni kwamba ni muhimu kumjua adui yako. Nyoka alidhani ni mwenye nguvu zaidi, lakini hakumzidi kijisanduku cha chuma.

Mbwa alikuwa akilima chimbua sehemu fulani mifupi ilikokuwa imefukiwa akaona hazina. Hajawahi kuona dhahabu nyingi kama hiyo! Alifurahi sana hadi akasahau kula. Alikaa tu hapo na kutazama hazina yake, akiota jinsi angeweza kununua vitu vingi kutokana na pesa hizo. Siku moja Tai alikuja chini Mbwa alikokuwa ameketi`. "Je, kuna shida gani?” Tai aliuliza, Mbona huli chakula?" Nina shughuli nyingi sana ya kulinda hazina yangu." Mbwa alisema. "Siwezi kula hadi nihakikishe ya kwamba hakuna atakayeiba hazina yangu." " Lakini utakufa njaa ukiendelea kujinyima chakula." Tai alisema." Na tena ukifa, hazina yako itakuwa na faida gani?" Mbwa hakumsikiliza Tai. Aliendelea tu kulinda hazina yake. Na kwa uhakika wa kutosha, baada ya siku chache badaaye, Mbwa alikufa kwa njaa. Tai ilikuwa sahihi. Tamaa ya mbwa ilisababisha kifo chake. Jambo la kuwa tajir alilipa kipaumbele akasahau jambo muhimu zaidi kwa maisha – chakula. Tunajifunza kwamba ni muhimu kuridhika na kile tulichonacho. Usiwe na tamaa, au utamalizia Kama mbwa.

Hapo zamazi za kale, aliishi Nyani ambaye alikuwa hafurahishwi na makalio yake. Alidhani, makalio yake yalikuwa mabaya na daima walijaribu sana kuyaficha. Siku moja, Nyani aliona Mbweha na mkia mrefu tena mzuri. Alihisi wivu sana akamuuliza Mbweha kama anaweza kupata sehemu ya mkia wake ili afunike makalio yake. Mbweha alishangazwa na ombi la Nyani. "Mbona utake mkia wangu?" aliuliza. “Ni mrefu sana na mzito na unanisumbua sana." Lakini ni mkia wako ni mzuri sana." Nyani alijibu. " Na unaweza kufunika makalio yangu vizuri. Alisisitiza Nyani. “Ni afadhali nivute mkia wangu kwenye matope na miiba kuliko kukupea sehemu yake," Mbweha alisema. "Siwezi kufanya jambo litakalokufanya uonekane vizuri kuliko mimi." Nyani alikatishwa tamaa lakini alielewa vizuri msimamo wa Mbweha. Alijua ya kwamba kamwe hatawahi kuwa mzuri kama Mbweha, lakini alijua ya kwamba halikukiwa la umuhimu. Alikuwa mwenye furahia kabisa na maumbile yake, na hakuhitajika kubadilisha chochote. Funzo la hadithi: Jivunie maumbile yako. Na usijilinganishe na wengine. Wewe umekamilika jinsi ulivyo.

Sahara ni jangwa kubwa Kaskazini mwa Afrika. Ni jangwa kubwa kabisa barani, ni la kwanza duniani kati ya majangwa joto na jangwa la tatu kwa ukubwa ulimwenguni baada Bara la Antaktiki na Aktiki. Ina eneo la kilometa za mraba milioni tisa na laki mbili, sawa na eneo la Marekani au karibu sawa na eneo lote ya Ulaya. Jina lake ni neno la Kiarabu linalomaananisha "jangwa".Sahara inafunika sehemu kubwa ya Afrika Kaskazini isipokuwa kanda lenye rutuba kwenye ufukwe wa Bahari Mediteranea, milima ya Atlas kwenye Maghreb na bonde la mto Naili huko Misri na Sudan. Inaenea kuanzia Bahari ya Shamu upande wa Mashariki hadi Atlantiki upande wa Magharibi, na kutoka Mediteranea upande wa Kaskazini hadi kanda la Sahel upande wa Kusini. Wataalamu wa jiografia husema Sahara haikuwa hivyo wakati wote. Kutokana na utafiti wa dalili katika udongo na mawe yake eneo la Sahara katika milenia zilizopita lilikuwa na vipindi vya ukame vikifuatana na vipindi vya mvua.

Siku moja Kaa wawili walikuwa wakitembelea pwani. Kaa mama akamwambia mtoto, "Unatembea sana bila mwelekeo. Inafaa kutembea kiutaratibu si hovyo hovyo” Mtoto Kaa akasema" lakini mama nawezaje kutembea kiutaratibu na wewe mwenyewe unatembea hovyo hovyo? Mama Kaa akifikiria kwa muda, halafu akasema," uko sahihi. Napaswa kuwa mfano mzuri. Niangalie Sasa." Mama Kaa akaanza kutembea vizuri na kiutaratibu na Kaa mdogo akamfuata. Hivi karibuni wakawa wanatembea vizuri kwenye ufukweni.Funzo la hadithi: mfano ni agizo Bora. Ukitaka mtu afanye Jambo, unapaswa kuweka mfano mzuri kwao.

Hapo zamazi za kale, wanyama wote walikusanyika kwenye pango la Simba. Wakati akiwa amelala, Mbwa mwitu alimshawishi Mbweha mdogo kutengeza Kamba ya kumfungia Simba. Simba alipoamka na kuona amefungwa, alikasirika. Aliwaita wanyama wote mara moja na kusema,"Ni nani kati yenu, watoto wangu wapendwa, alinifunga? Kila mnyama alikataa kuhusika katika kumfunga Simba. Lakini simba alipomuuliza mbweha mdogo, mbweha akasema, "Mimi, mtoto wako kipenzi, nimekufunga." Simba alikasirika sana akaivunja ile kamba pamoja na kumfukuza Mbweha mdogo. Mwitu akamwambia, " mwanangu, wewe ni mwana wa mbweha mwembamba. Hushikwa "Na kwa hivyo Mbweha mdogo akatoroka na kumwacha Simba akiwa amekasirika.

Mwezi uliwahi kumtuma Mdudu mdogo kwa watu, "nenda kwa watu," ulisema" na uwaeleze kwamba mimi huwa nakufa tena narudi kwa uhai." Mdudu alianza kwenda, lakini Sungura alikimbia na kumuuliza, "unaenda wapi?" "Naenda kwa kwa watu," alisema mdudu. "Mwezi Aliniambia niwaambie watu ya kwamba yeye hufa na kufufuka. Na kuwa na wao watakuwa hivyo hivyo." “Mimi Nina haraka zaidi kukuliko," alisema Sungura. "Wacha mimi niende nikawapashe ujumbe watu." Mdudu alikubali ombi la Sungura. Sungura alikimbia haraka kwenda kwa watu. Alipofika huko, alimaambia, "mwezi unasema ya kwamba huwa unakufa na haurudi hai tena. Nanyi ni hivyo tu. Mtakufa lakini hamtafufuka." Watu walikasirika sana. Hawakutaka kufa. Walikimbia kwa mwezi na kumuuliza Kama ni kweli. Mwezi ulikasirika sana, huyo Sungura aliwadanganya. Alisema Mimi huwa nakufa tena nafufuka. Na hivyo ndivyo mtakuwa Mwezi ulichukua fimbo na kumpigia Sungura kwenye pua. Pua la Sungura limegawanyika kutoka sehemu mbili tangu siku hiyo.

Siku moja, Mbu alimwalika kwa kumchochea Fahari wapigane. Fahari alishangaa na kufurahiswa. Alicheka na kasema, " wewe ni mdogo sana, unawezaje kupigana na mimi? Mbu alijibu, " naweza kuwa mdogo lakini nimewashinda wanyama wengi, na sijawahi kushindwa kwenye mapigano." Fahari alikuwa bado ameshangazwa, lakini pia alikuwa na wasiwasi kidogo. Hakutaka kuonekana mdhaifu mbele ya wanyama wengini. Kwa hivyo akakubali kupigana na Mbu. Mbu alimrukia Fahari na kuanza kupiga kelele karibu na kichwa chake. Fahari alijaribu kumfukuza Mbu, lakini mbu alikuwa na haraka sana. Mbu aliendelea kupiga kelele Karibu na kichwa cha fahari, na Fahari akaanza kukasirika. Hatimaye, Fahari alishindwa kuvumilia. Alikizungusha kichwa chake na kujaribu kumponda Mbu na pembe zake. Lakini Mbu alikuwa mwenye haraka sana. Aliruka juu na kuyakwepa. Fahari alipandwa na hasira. Alimlenga Mbu, lakini Mbu alikuwa mwenye haraka sana. Alihepa shabaha ya Fahari na kuruka. Fahari alidhalilishwa. Alikuwa aneshindwa na Mbu mdudu mdogo! Wanyama wengini walimcheka, na hakuwahi kuliachilia. Maadili ya hadithi: usimdharau mpinzani wako, hata awe mdogo kiasi gani.

Upepo na jua walikuwa na mashindani kuhusu nani aliyekuwa mwenye nguvu zaidi. Upepo ukasema" Mimi ndiye mwenye nguvu zaidi! Naweza kupiga kuangusha miti na majengo!" Jua likasema" Mimi ndiye mwenye nguvu zaidi! Naweza kulifanya jangwa liwe na joto ya kutosha kupika yai kwenye ardhi." Walibishana kwa muda mrefu, lakini hakuna aliyeweza kumsawishi mwingine. Hatimaye waliona msafiri akitembea kwenye barabara. Upepo ulisema, "nitakudhibitishia ya kwamba nina nguvu kuliko wewe. Nitafanya msafiri huyo alivue koti lake." Upepo ulivuma kwa nguvu iwezekanavyo, lakini msafiri alivuta koti lake zaidi mwilini mwake. Upepo ulivozidi kuvuma ndivyo msafiri alivyozidi kulivuta koti lake. Hatimaye upepo ulikata tamaa na kumwachilia msafiri. Jua likatabasamu na kasema,"Sasa Wacha na mimi nijaribu." Jua ilianza kumwangazia msafri miale yake. Kwa mara ya Kwanza, msafiri hakutambua chochote, lakini alianza kuhisi joto kidogo. Akafungua vifungo vya koti lake. Akavuta pumzi ndefu ya hewa safi. Jua liliangaza tena zaidi kidogo, msafiri akaanza kutoka jasho. Alilivua koti lake na kulitupa chini. Upepo na jua walitazamana. Upepo ulikuwa Bado unahema na kuvutia pumzi, lakini jua lilikuwa linatabasamu tu. Jua likasema " waona? Wema unaweza kutimiza zaidi ya nguvu." Maadili ya hadithi: wema una nguvu zaidi kuliko kutumia nguvu.

Mwalimu Ssebunya ni mkali sana.

Mji mkuu wa Tanzania ni Dodoma.

Msikiti mkuu wa Wandegeya upo Mashariki mwa Chuo Kikuu cha Makerere.

Nchi inayoongoza kuwa safi hapa Afrika Mashariki ni Rwanda.

Kakembo na Ddamulira wanacheza mpira wa miguu shuleni.

Mariam amekataa kula ugali na dagaa leo.

Mbale ndiyo sehemu inayofahamika kwa usafi.

Ikweta inapita katika nchi ya Uganda.

Ziwa Viktoria lina samaki aina ya Sato.

Mdogo wangu aliyezaliwa ataitwa Taaka Shakira.

Je, Katogo kanauzwa shilingi ngapi za Uganda?

Wilaya ya Kampala ina migahawa mingi na maarufu zaidi katika nchi ya Uganda.

Mji mkuu wa Uganda ni upi? Mji mkuu wa nchi ya Uganda ni Kampala.

Kenya, Tanzania, Burundi, Rwanda, Demokrasia ya Kongo na Malawi

Mama ameenda sokoni na wanaye Nakimuli na Mubiru.

Kituo kipya cha teksi kipo upande wa Mashariki mwa majengo ya HAM.

Mto wa Nile una chanzo chake maeneo ya Jinja Mashariki mwa Uganda.

Malewa huliwa sana na watu wa Mbale yaani Wagisu.

Darasani kwetu, Kasule huongoza katika masomo kila mwaka.

Edward Lowasa alikuwa kiongozi pendwa zaidi katika jimbo Munduli.

Fort portal ndio mji unaofahamika kwa uzuri nchini Uganda.

Malawi ndio nchi inayojulikana kuwa na pesa zinazofahamika kama kwacha.

Salim Ahmed Salim ndiye waziri mkuu wa kwanza kutokea visiwani Zanzibar.

Kitongoji cha Nakawa kina kumbi nyingi za burudani ya muziki zaidi wilayani Kampala.

Katika historia Fort Patiko inafahamika kama mojawapo ya vituo vya watumwa.

Watu wengi wa Magharibi mwa Uganda wanapenda kunywa maziwa.

Pasaka husherehekewa na Wakristo wote duniani kote.

Benki kuu ya Uganda iko upande wa Mashariki wa uwanja wa makutano wa City Square.

Kila Ijumaa watu wa dini ya kiislamu hufanya ibada yao.

Tarehe mosi mwezi wa kwanza ya kila mwaka watu husherehekea kupinduka kwa mwaka.

Ijapokuwa hayupo madarakani, ndugu Mizengo Pinda hushirikishwa katika maamuzi ya chama tawala.

Rashidi Kawawa alikuwa bega kwa bega na mwalimu Nyerere katika kuhakikisha utawala bora nchini Tanzania.

Kila mgahawa Kampala lazima utakuta chakula cha ndizi yaani matooke.

Siku ya Jumamosi na Jumapili hutumika sana katika ibada kwa dini ya Kikristo.

Siku ya Christmas husheherekewa tarehe ishirini na tano kila mwaka.

Jengo la Mutasa Kafeero lipo takribani mita mia nne Kusini mwa ofisi za makao makuu ya benki ya Centenary.

Waganda wengi wanapendelea kula mihogo, chapati, maharage na Rolex asubuhi.

Katogo yaani mchanganyo wa mihogo na maharage huliwa sana mkoani Kampala, Masaka na kadhalika.

Watoto wa shule ya msingi walienda matembezi siku ya Ijumaa na kurudi Jumapili mchana huku wakiwa na furaha.

Katika tasnia ya urembo Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ndiyo nchi inayoongoza kusafirisha vipondozi mbalimbali katika nchi tofauti tofauti.

Tarehe tisa mwezi wa kumi na mbili katika nchi ya Tanzania watu husherehekea siku ya Uhuru wa Tanzania.

Je, ni mchekeshaji gani ambaye ni maarufu nchini Uganda? Mchekeshaji maarufu nchini Uganda anafahamika kama Anne kansiime.

Nchi ya Tanzania imeongonzwa na marais wangapi toka kupata uhuru wake? Nchi ya Tanzania imeongonzwa marais sita tangu ipate uhuru wake.

Kawawa alikuwa ni nani nchini Tanzania? Rashidi Kawawa alikuwa waziri mkuu wa kwanza Tanzania baada ya kupata uhuru.

Watoto wengi wa shule huchukia siku ya Jumatatu, Jumanne, Jumatano, Alhamisi na Ijumaa kwa sababu ni siku za masomo.

Kitongoji cha Kansanga kina wageni wengi wenye asili ya Somalia na India zaidi kulinganisha na vitongoji vingine katika mkoa wa kati nchini Uganda.

Tarehe ishirini na sita mwezi wa Aprili kila mwaka watu husherehekea Muungano wa Tanganyika na Zanzibar.

Kila mtu ana haki ya kumiliki mali kama mtu binafsi na pia kwa kushirikiana na wengine. Hakuna mtu atakayenyang'anywa mali yake kiholela.

Katika nchi ya Tanzania, kila mwaka tarehe Nane mwezi wa Nane huwa wanasherekea Siku ya Wakulima Tanzania na maonyesho mengi kuhusu wakulima hufanyika.

Wachezaji wa Yanga ni kama Azizi Ki, Mudathiru Yahya, Ibrahim Baaka, Dickson Job, Bakar Mwamnyeto, Climent Mzize, Prince Dube, Digijui Diarra.

Eddy Kenzo na Rema Namakula walifanikiwa kuzaa watoto wangapi? Eddy Kenzo na Rema Namakula walifanikiwa kuzaa mtoto mmoja ambaye anafahamika kama Aamal Musuuza.

Je, nchi ya Uganda inatumia lugha gani kama lugha ya taifa? Nchi ya Uganda inatumia lugha ya Kiingereza kama lugha ya kwanza ya taifa na Kiswahili kama lugha ya pili ya taifa kikatiba.

Mwaka elfu moja mia tisa hamsini na nne Mwalimu Julius kambarage Nyerere alianzisha TANU Mwalimu Nyerere ndiye aliyekuwa mwenyekiti wa TANU yaani Tanganyika African National Union.

Waburudishaji wa nchini Uganda ni kama Eddy kenzo, Fefe Busi, Jose Chameleon, Rema Namakula, Spice Diana, Sheeba Karungi, Mudrick, Bebe Cool, Anne Kansiime.

Hakuna chochote katika Azimio hili kinaweza kufasiriwa dhidi ya nchi yoyote, kikundi au mtu haki yoyote ya kujihusisha katika shughuli yoyote au kufanya kitendo chochote kinacholenga kuharibu haki na uhuru wowote uliotajwa humu.

Mlima Rwenzori ni mrefu zaidi Uganda na una mita ngapi? Mlima Rwenzori ni Mlima mrefu zaidi Uganda na mlima huu una urefu wa mita elfu tano mia moja na sisa.

Chakula gani ambacho Waganda hupendelea kula? Chakula ambacho Waganda hupendelea kula ni ndizi ambazo zimepondwa na karanga zilizotiwa katika maji na hupikwa baadaye huwa kama uji.

Mamlaka kuu ya kukusanya mapato nchini Uganda inafahamika kama URA. Mwaka elfu moja mia tisa tisini na moja URA yaani Uganda Revenue Authority ilianzishwa na bunge la Uganda kama wakala wa serikali ya kukusanya mapato nchini Uganda.

Ni kivutio gani cha kijiografia kinachopatikana mkoa wa kati wa Uganda? Mstari wa Ikweta unaopatiakana mkoa wa kati wa Uganda ndicho kivutio cha kijiografia maarufu huko.

Shirika la soka Kenya maarufu kama KPL lina mchango mkubwa katika kukuza vipaji vya mpira wa miguu kwa vijana nchini Kenya. KPL yaani Kenya Premier League ilianzishwa miaka sitini na moja iliyopita nchini Kenya.

KANU ni chama cha siasa kilichoanzishwa mwaka elfu moja mia tisa na sitini. Chama cha Kenya African Union ndicho chama kilichoinzaa KANU. KANU ni chama cha siasa kilichoanzishwa na Jomo Kenyatta mwaka elfu moja mia tisa arobaini na saba.

Tarehe mosi mwezi wa tano Kila mwaka dunia nzima hufanya sherehe ya wafanyakazi na nchi kama Uganda, Kenya hufanya shughuli nyingi za kusherekea na ndio siku ambayo wafanyakazi wanapata kuongenzwa mishahara au kupandishwa cheo.

Ni kiamshakinywa gani ambacho watu wa Uganda hupendelea kula asubuhi? Watu wengi wa Uganda upendelea kula chakula asubuhi kama katogo, mihogo iliyochemshwa chapati, Rolex, kikomandoo yaani maharage na chapati na kadhalika.

Katika nchi ya Tanzania kuna Siku Kuu kama: Saba Saba, Nane Nane, Pasaka, Siku ya Nyerere, Iddi Fitiri, Idd Adhuha, Sikukuu ya Mapinduzi, Siku kuu ya Muungano, Maadhimisho ya Kifo cha Karume, Siku Kuu ya Uhuru wa Tanzania, Siku Kuu ya Mwaka Mpya na Siku Kuu Ya Kuzaliwa kwa Yesu.

Ikweta, mto Nile, ziwa Victoria, mji wa Kampala, hifadhi ya wanyama Malkia Elizabeth, maporomoko wa maji ya Jinja, mji wa FortPortal, Mbale, Arua, Mlima Rwenzori, mji wa Jinja, Fort Patiko, mji wa Mbarara.

Kutokea soko la Owino kwenda soko la Kalerwe ni umbali wa takribani kilomita tano ukitumia barabara ya Bombo mpaka makutano ya barabara ya Yusuf Lule. Upande wa kushoto kuna barabara ya Gayaza ambapo kilomita mbili baada ya barabara ya Gayaza ndipo linapopatikana soko la Kalerwe. Umbali huo ni wa takribani dakika kumi na mbili.

Kutokea makumbusho ya taifa ya Uganda mpaka kituo cha zamani cha daradara ya Kampala ni umbali wa takribani kilomita nne. Upande wa Mashariki kuna barabara ya Kiira inayoenda mpaka makutano ya barabara ya Hajji Musa Kasule. Upande wa kushoto kuna barabara ya Nakasero kwenye makutano haya, inayokwenda moja kwa moja mpaka kituo hicho cha mabasi.

Kutokea viwanja vya City Square Kampala kuelekea Chuo Kikuu cha Makerere utapita barabara ya bombo mpaka mataa ya barabara ya Wandegeya utakunja upande wa kushoto kwenye barabara ya kilima cha Makerere mita mia tano baadaye utakutana na geti kuu la Makerere baada ya kutembea safari fupi ya mita mia mbili kutoka msikiti wa Alhamadiya. Kwa jumla, kutoka Kampala kwenda Makarere kuna umbali wa kilomita tatu.

Ukitokea katika kitovu cha wilaya ya Arua utapita barabara inayoitwa Rhino Camp itayokupeleka mpaka makutano ya Ayivu. Baada ya hapo upande wa Kaskazini ya barabara hiyo yaani upande wa kushoto utakutana na barabara ya Kaya, barabara hiyo itakupeleka mpaka kijiji cha Koboko ambapo kuna makutano ya barabara mbili, barabara iliyopo upande wa kulia ndio barabara ya Arua. Umbali wote huo ndio utakugalimu takribani masaa mawili ambazo ni kilomita tisini na moja.

Shule ya sekondari ya kiislamu Kawempe mpaka soko la Bwaise ni umbali wa takribani kilomita tatu. Chukua barabara ya Nabwelu iliyopo upande wa kushoto wa barabara ya Bombo. Endesha kwa angalau dakika nane kwenye barabara hiyo hiyo. Itachukulia dakika mbili au tatu ukiwa hakuna foleni ya magari. Baada ya mita nyingine hamsini, pinda kulia kwenye barabara ya Bombo. Soko liko kwenye mkono wako wa kushoto mbele kidogo. Umefika.

Kutoka jengo la bunge ya Uganda kwenda kwenye jengo la Nasser ni umbali wa mita mia saba ukitembea kwa miguu. Utatumia takribani dakika kumi kufika. Ukipitia barabara ya bunge na kupinda upande wa kushoto kwenye mtaa wa portal avenue mbele kidogo utakutana na jengo la wanasheria. Tembea nusu mita, ugeuke kushoto karibu na tawi la benki ya Centenary kwenye barabara ya Entebbe. Hapo utaona jengo la ghorofa tatu. Barabara hiyo ndiyo barabara ya Nasser. Na Umefika.

Nchini Uganda watu wa makabila tofauti tofauti hupendelea sana vyakula kama ndizi yaani matooke, katogo yaani mchanganyoko wa mihogo na maharage, malewa ugali huitwa kama kaunga, ndizi na nyama, karo yaani ugali wa mtama, Rolex yaani chapati na mayai, luwombo yaani nyama inayofungwa na majani ya mgomba, binyembwa yaani mboga ya karanga, kikomandoo yaani maharage yaliyochanganywa na chapati, chapati, maandazi na kadhalika.

Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, chaguo huru la kazi, hali ya haki na nzuri ya kazi na kulindwa dhidi ya ukosefu wa ajira. Kila mtu, bila ubaguzi wowote, ana haki ya kupata malipo sawa kwa kazi sawa. Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya kupata ujira wa haki na unaokubalika unaomhakikishia yeye mwenyewe na familia yake kuwepo kwa maisha yanayostahiki utu wa kibinadamu, na kuongezewa mshahara, ikibidi, kwa njia nyinginezo za ulinzi wa kijamii. Kila mtu ana haki ya kuunda na kujiunga na vyama vya wafanyakazi kwa ajili ya kulinda maslahi yake.

Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu itakuwa bure, angalau katika hatua za msingi na za kimsingi. Elimu ya msingi itakuwa ya lazima kwa wote. Elimu ya ufundi na taaluma itapatikana kwa ujumla na elimu ya juu itafikiwa kwa usawa kwa wote kwa misingi ya sifa. Elimu itaelekezwa katika ukuaji kamili wa utu na kuimarisha heshima ya haki za binadamu na uhuru wa kimsingi. Itakuza maelewano, uvumilivu na urafiki kati ya mataifa yote, rangi au vikundi vya kidini, na itaendeleza shughuli za Umoja wa Mataifa kwa ajili ya kudumisha amani. Wazazi wana haki ya awali ya kuchagua aina ya elimu itakayotolewa kwa watoto wao.

Kutoka kijiji cha Masaka kuelekea Mbarara ni safari ya saa mbili. Lakini zinaweza kuwa saa mbili kulingana na gari unaloendesha. Utapitia kwenye miji midogo kama Kyazanga na Lyantonde. Barabara hii ni nzuri sana kwa hivyo usiendeshe kwa kasi Sana kwa sababu utasimamishwa na askari polisi. Baada ya Lyantonde utaendesha moja kwa moja. Baada ya kilomita nne, utaona barabara nyingine inayokwenda Rushere iliyoko kwenye mkono wako wa kushoto. Usitumie barabara hiyo. Endelea moja kwa moja. Baada ya kufika mji mdogo wa barabara wa Ssanga utaendesha tena, ndani ya dakika ishirini, utakuwa tayari kwenye jiji la Mbarara.

Kutokea jiji Kampala kwenda Busia ni kilomita mia mbili kumi na mbili. Safari hii itachukulia masaa matatu au manne. Safari inaanzia kwenye barabara ya Jinja iliyopo Mashariki mwa jiji la Kampala. Utabaki kwenye barabara hiyo mpaka ufike Jinja mjini. Hapo utapitia miji midogo kama vile Nakawa, Mukono, na msitu ya Mabira. Itakuchukulia dakika thelathini kupitia msitu wa Mabira. Kabla ya kuingia mji wa Jinja, utapita kwenye faraja refu linalovuka mto wa Nile. Kutoka Jinja kwenda Busia si mbali sana. Kuna barabara nyingine iliyo Mashariki mpaka kijiji cha Busitema baada ya hapo utaendelea na barabara kuu kwa muda makadilio ya dakika arobaini ndipo utakuwa umefika Busia.

Kasule na Kalungi ni wanafunzi wanajua somo la hesabati sana. Juzi Ddamulira alishinda kikombe cha mpira wa miguu katika shule yao ya msingi mwalimu Nyerere. Nambazila, Nakazzi na Taaka ni watoto walizaliwa baba mmoja mama mmoja. Kakembo na Ssembatya ni wajeuli sana. Najjuko, Matte na Wito ni marafiki zake Mbabazi. Nabyonga na mwenziye Ssebunya waliongoza darasa lao la saba katika mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa. Moto ulitokea shuleni Naalya Kuna watoto waliopata madhara kama: Mubiru, Nakimuli, Kayemba na Katende waliumia sana na Kuna wanafunzi waliofariki kama Nakubulwa, Mukasa na Okata.

Nakawunde anapenda sana kuogelea.

Wasichana sita walikuwa na viti sita, na msichana wa sita ndiye aliyevinunua vyote.

Wanyankole hupenda kula nyama ya mbuzi kwa mtama.

Baba ndiye alikuwa mtu wa kwanza kunipa zawadi kumi na mbili katika sherehe yangu ya miaka kumi na miwili.

Watoto walio wengi hupenda sana kula wali kwa maharagwe.

Rais Obote alitawala Uganda mara mbili.

Chuo Kikuu cha Makerere ndicho chuo muhimu chenye historia ndefu sana nchini Uganda.

Ukitaka kununua nguo za bei nafuu jijini Kampala, nenda katika soko la Owino.

Vijana kama vile hupenda sana kula chapata kwa maharagwe.

Katika shule yetu ya upili tulikuwa tunasoma na mwanafunzi mmoja aitwaye Tusabe.

Inasemekana kwamba watu kutoka Masaka wanalima sana mikahawa.

Wasichana wa chuo kikuu wanapenda sana kula chipsi na nyama ya kuku.

Wakristo wanaamini ya kwamba Yesu alifufuka siku ya Pasaka.

Ukifika Kampala, mpigie simu Isingoma atakuja kukuchukua.

Nchini Uganda Uwanja wa Kimataifa wa Entebbe ndio uwanja wa kimataifa tulio nao nchini.

Siku kuu ya wanawake ni mojawapo ya siku kuu muhimu duniani.

Nchi ya Tanzania na Kenya zinatumia sana Kiswahili kuliko Uganda, Rwanda na Burundi.

Kutoka Uganda kwenda Kenya kwa ndege inachukua dakika arobaini na tano.

Nchi ya Tanzania inaongozwa na rais wa kike wa kwanza katika historia ya nchi hiyo.

Kuna fukwe nyingi sana kwenye ziwa Viktoria kwamfano ufukwe wa Liddo huko Entebbe katika wilaya ya Wakiso. Huko watu wengi wanaenda hasahasa katika wikendi kupata starehe na kufurahia pesa zao.

Mto wa Nile unazalisha takribani asilimia sabini ya umeme tunaotumia nchini.

Kampala ndio mji mkuu nchini Uganda na unapatikana karibu na ziwa la Viktoria katika ufalme wa Buganda.

Kabaka Edward Muteesa wa pili ndiye aliyekuwa rais wa kwanza wa Uganda Uhuru.

Kila mtu ana haki ya utaifa. Hakuna mtu atakayenyang'anywa uraia wake kiholela wala kunyimwa haki ya kubadilisha uraia wake.

Waganda wanapenda kula ndizi kwa nyama ya kuku iliyopikwa ndani ya majani ya ndizi.

Kila mtu ana haki ya kumiliki mali peke yake binafsi na pia kwa kushirikiana na wengine. Hakuna mtu atakayenyang'anywa mali yake kiholela.

Uganda ilipata uhuru wake tarehe kumi mwezi wa oktoba mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili.

Waislamu wanapenda kula wali hasahasa aina ya pilau kwenye siku kuu ya Iddi na wakati mwingine wanaita marafiki zao kuwatembelea siku hiyo.

Shirika la NUDP in Uganda linasaidia kupigania haki za watu wote wenye ulemavu nchini Uganda na kuwaunganisha.

Mto wa Kafu una urefu wa kilo mita mia moja themanini na unatiririka katika sehemu za Magharibi mwa Uganda na pia unaitwa Kabi.

Mlima Elgon unaopatikana sehemu za Mashariki mwa Uganda ndio mlima wa pili kwa ukubwa na urefu ukifuatilia mlima Rwenzori.

Watu kutoka kabila ya Wanyankore kutoka Magharibi mwa Uganda wanapenda sana kunywa maziwa ya ng’ombe na chakula chenye siagi kwa sababu huu ndio utamaduni wao.

Wanadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. Wamejaaliwa akili na dhamiri na wanapaswa kutendana wao kwa wao kwa roho ya undugu.

Unajua msikiti ambao ni mkubwa zaidi nchini Uganda? Msikiti ambao ni mkubwa zaidi nchini Uganda ni msikiti wa Old Kampala maarufu kama Msikiti wa Gadaffi.

Nchini Uganda kuna siku kuu ya Wafia dini wa Uganda ambayo inasherehekewa kila tarehe tisa mwezi wa Juni kila mwaka.

Ukitaka kununua vyakula vya kila aina jijini Kampala, unaelekea sokoni Kalerwe au Nakasero au Bwaise. Huku vyakula huwa vya bei ya chini kuliko sehemu nyingine.

Nyanya yangu alisema kwamba atatutembelea hapa jijini wakati wa siku kuu ya wapendanao kwa sababu anataka kutuonyesha upendo wake kwetu wajukuu wake wote.

Nilipokuwa ninasomea chuoni Makerere, wanafunzi walikuwa wanaenda katika Hoteli ya Imperial huko sehemu za Entebbe kila wikendi kula samaki, kuogelea ziwani viktoria na kucheza mziki

Katika jamii ya Wanyankore huko Magharibi mwa Uganda, mke akizaa mtoto wa kiume, familia inamchinjia mbuzi na kumpikia mama nyama ya mbuzi ili aweze kupata nguvu kwa haraka.

Uganda ilipata uhuru ikisaidiwa na chama cha wananchi wa Uganda yaani UPC kinachoongozwa na Daktari. Apollo Milton Obote katika mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili.

Ni kanisa gani ambayo ilijengwa na wamishonari nchini Uganda? Kanisa ya Waanglikani iliyojengwa na wamishonari Namirembe.

Binadamu wote ni sawa mbele ya sheria na wana haki ya kulindwa sawa na sheria bila ubaguzi wowote. Binadamu wote wana haki sawa ya kulindwa dhidi ya ubaguzi wa aina yoyote ile unaokiuka sheria hii na pia kuwalinda dhidi ya uchochezi wowote wa ubaguzi.

Mtama, ndizi, viazi, viazi tamu, wali, malewa, nyama ya kuku, nyama ya mbuzi, nyama ya ng’ombe, njugu, maharagwe, sukumawiki, dodo, kabichi, uji, maziwa, soda, chapati, maji.

Kuna vituo kadhaa vya basi jijini Kampala kama vile Bakuli, Kisenyi na Kituo cha Arua. Huko kuna aina kadhaa za basi kama, Global, Link, Kalita, Baby couch, Perfect na nyingine. Mabasi haya huwa yanakwenda katika pande zote za Uganda.

Hakuna kitu chochote katika azimio hili kitafasiriwa kumaanisha kuwa ni miliki ya nchi yoyote ile, kikundi cha watu, haki yoyote kushiriki katika shughuli yoyote au kufanya kitendo chochote kinacholenga kuharibu au kuzuia haki na uhuru wowote uliofafanuliwa humu.

Jinja ni mji unawavuta watalii wengi sana kuja nchini. Mto huu ni kivutio kikubwa kwa watalii kwa sababu kuna vivutio maarufu kama vile mto wa Nile, msitu wa Mabira, daraja la Jinja. Daraja la Jinja ndilo daraja kubwa kuliko madaraja mengine nchini Uganda. Vile vile, mji wa Jinja unapatikana katika wilaya ya Jinja mashariki mwa Uganda katika Ufalme wa Busoga.

Amin alipindua lini serikali ya Obote? Tarehe mbili mwezi wa Februari mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na moja, wiki moja baada ya mapinduzi, Amin alijitangaza kuwa Rais wa Uganda, Amiri Jeshi Mkuu, Mkuu wa Majeshi ya Uganda, na Mkuu wa Majeshi ya Angani.

Shirika la BRAC yaani Bangladesh Rehabilitation Assistance Committee ni shirika linalohusiana na mambo ya pesa nchini Uganda. Shirika hili linajihusisha na mambo kama kuwapa wanafunzi skala za masomo, kutoa mikopo midogo midogo kwa watu na hivyo kufukuza umaskini.

Tangu Uganda ipate uhuru, kumekuwa na marais wengi kama Edward Muteesa wa pili, Daktari. Milton Obote wa kwanza, Iddi Amin, Yussuf Lule, Godfrey Binaisa, Apollo Milton Obote wa pili, Tito Lutwa na Yoweri Museveni ambaye ndiye rais sasa tangu mwaka wa elfu Moja, mia tisa themanini na sita.

Unamjua msanii ambaye anaimba sana nyimbo za kidini nchini Uganda? Kuna wasanii wengi ambao wanaimba nyimbo za kidini nchini Uganda na mmoja wao ni msanii Mch. Wilson Bugembe. Huyu alikuwa yatima tangu utotoni na alikulia katika Kanisa la Watoto Watoto Church akiteseka sana na baadaye maisha yake yalibadilika na sasa hivi anajulikana sana na ametajirika.

Uganda ni mojawapo wa nchi zinazojenga muungano wa Jumuiya ya Afrika ya Mashariki pamoja na Kenya, Tanzania, Rwanda, Burundi, Sudani ya Kusini, Somalia na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Karibu na nchi ya Tanzania, kuna Zambia au Northern Rhodesia, Malawi au Nyasaland, Southern Rhodesia au Zimbabwe na Mozambique.

Ziwa Viktoria ni ziwa kubwa katika ukanda wa Afrika ya Mashariki. Ziwa hili linatimiwa pia kama lmpaka wa nchi tatu za Afrika ya mashariki yaani Uganda, Kenya, Tanzania. Kwenye ziwa hili kuna miji kana Bukoba, Kisumu, Entebbe, Kampala, Mwanza na Jinja. Ziwa hili ni chanzo muhimu cha samaki kwa wakazi wa nchi za Afrika ya Mashiriki na nchi nyingine.

United States Aid for International Development yaani Shirika la USAID ni shirika kutoka Marekeni ambalo hutoa ufadhili unaosaidia watu wa kawaida hasahasa wenye matatizo kama njaa, ukame, mafuriko, maambukizi ya magonjwa na ufakara. Shirika hili linawapa msaada wa pesa, chakula, mavazi, mahema na vifaa vingine kuwasaidia kupitia hali ngumu.

NATIONAL UNITY PLATFORM yaani NUP ni chama cha upinzani katika siasa za Uganda ambacho kilianzishwa na msanii Bobi Wine au Robert Kyagulanyi Ssentamu. Chama hiki kilijulikana sana katika mwaka wa elfu mbili ishirini na moja kwa sababu wabunge wengi walishinda uchaguzi chini ya bendela ya chama hiki na kuingia katika bunge la taifa la Uganda ingawa yeye mwenyewe Kyagulanyi hakushinda kura za uraisi aliokuwa anawania.

Kuna vilabu vingi sana na baa katika sehemu ya Nakulabye huko Kampala. Watu wengi huenda huko kupata vidosho na kucheza muziki. Wengine huenda huko kunywa pombe, kula nyama ya kuku na nyama ya nguruwe. Huko kelele za mziki haziishi. Lakini pia kuna uhalifu mkubwa na ukiukaji wa sheria za nchi. Jihadhali na vitongoji vya aina hii.

Wanaume na wanawake wazima, bila ubaguzi wowote kutokana na rangi, taifa au dini, wao wana haki ya kuoana na kuanzisha familia. Wao wana haki sawa katika ndoa, wakati wa ndoa na wakati wa kuvunjika kwa ndoa hiyo. Ndoa itafungwa kwa uhuru na ridhaa kamili ya wahusika wanaooana. Familia ni kitengo cha asili na cha msingi cha jamii na inastahili kulindwa na jamii pamoja na serikali.

Ni msanii gani nchini Uganda ambaye aliingia katika siasa na kuanzisha chama cha NATIONAL UNITY PLATFORM? Msanii ambaye aliingia katika siasa na kuanzisha NATIONAL UNITY PLATFORM anajulikana kama Robert Kyagulanyi Ssentamu, maarufu kama Bobi Wine. Nyimbo zake zilienea nchini kote hasahasa nyimbo za kisiasa zilizolenga kukomboa nchi ya Uganda kama vile Obululu tebutwawula maana kwamba kura zisitutenganishe.

Rais Museveni alianza lini kuwa rais wa uganda? Mnamo Januari, mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita, baada ya vita kali ya Kampala, Museveni aliapishwa kama rais wa Uganda. Akiwa rais, Museveni alikandamiza uasi wa Uganda na kukomesha vita ya wenyewe kwa wenyewe vya Rwanda na vita ya Kwanza vya Kongo. Aliamuru kuingilia kati dhidi ya waasi wa Lords Resistance Army wanaoongozwa na Joseph Kony.

Nchini Uganda ina wanamichezo mbalimbali. Michezo inayochezwa sana nchini ni: kandanda, mpira wa wavu, kumenyana na raga na ndondi. Kwa mfanya Moses Golola ni mchezaji mashuhuri wa mchezo wa Kumenyana, Kiprotich, Aki Bua, Inzikuru na Cheptegei ni wanariadha mashuhuri ambao wameshinda mashindano ya mieleka duniani kote. Kuna wachezaji wa mpira kama Onyango, Mutyaba, Byaruhanga, Akello na wengineo.

Kutoka Kampala kwenda Kyanja, nenda Wandegeya uchukue teksi zinazokwenda Kisasi. Utalipa nauli ya shilingi elfu nne. Teksi itapitia Kalerwe, iingie kwenye barabara inayokwenda Jinja. Hapo mtaenda moja kwa moja mpaka kwenye mzunguko wa Kisaasi, mtapinda kushoto kwenye barabara ya Kisaasi-Kyanja. Hapo mtakwenda kwa safari ndogo ya dakika angalau tano. Kisha, mtaona stesheni ya mafuta ya Prime, hapo mtakuwa mmefika Kyanja. Shukia hapo.

Uganda ina mbuga za wanyama nyingi sana. Mifano ya Mbuga za Wanyama hapa nchini ni: Mbuaya ya Wanyama ya Queen Elizabeth, Mbuga ya Wanyama ya Kidepo, Mbuga ya Wanyama ya Mghahinga, Mbuga ya Wanyama ya Msitu usiopotika wa Bwindi, Mbuaga ya Wanyama ya Ziwa la Mburo na Msitu wa Mabira. Ndani ya mbuga za Wanyama hizi, watalii huzitembelea kutazama Wanyama kama vile: tembo, simba, twiga, sokwe, tumbili, swala na mamba.

Kutoka Makerere kwenda Bwaise ni karibu sana na hivyo utatumia bodaboda au bajaji. Chukua boda boda kutoka kwenye geti ya chuo inayotazama Kikoni. Safari itakuchukulia dakika nne kwenda Bwaise. Hapo mtatumia barabara ndogo inayokwenda Bwaise kupitia barabara ya Sir. Apollo Kaggwa. Hapo utaona barabara ya Northen bypass. Pita chini yake uendelee na barabara inayokwenda Gulu. Mji wenye watu wengi sana wanaouza vyakula, matunda na vitu vingine barabarani ndio mji Bwaise. Shukia hapo kwenye kituo cha mafuta cha Shell.

Kutoka Buloba kwenda Bwaise ni safari ya moja kwa moja. Chukua teksi zinazoelekea mjini. Hapo utalipa nauli ya shilingi elfu mbili. Mtakwenda moja kwa moja hadi mzunguko wa Busega ukipitia sehemu ya Bulaga na Bulenga. Ukifika Busega, shuka kisha upande teksi nyingine inayoelekea Bwaise kwa upande wa kushoto kwa kutumia njia ya Northern bypass. Unapitia Masanafu hadi Bwaise. Muulize kondakta akuoneshe mahali pa kushukia. Mwambie kuwa utashukia karibu na hoteli ya La Grande Bwaise.

Kutoka Kampala kwenda Jinja ni safari ya angalau saa mbili ukitumia usafiri wa barabarani. Utapata teksi ndani ya kituo cha Magari yanayokwenda Jinja. Utalipa nauli ya shilingi elfu ishirini. Utapitia Seeta, Mukono, Kisoga, Nkokonjeru. Pia, utapita kwenye musitu wa Mabira. Ndani ya musitu, kuna umbali wa kilomita kama ishirini. Ukitoka hapo, utakaribia mji wa Jinja. Utakuta daraja refu la Jinja na baada ya kuvuka daraja la Mto wa Nile, hapo utakuwa umefika Jinja. Safari hii ni kilomita tisini na sita.

Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, chaguo huru la kazi, hali ya haki na nzuri ya kazi na kulindwa dhidi ya ukosefu wa ajira. Kila mtu, bila ubaguzi wowote, ana haki ya kupata malipo sawa kwa kazi sawa. Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya kupata ujira wa haki na unaokubalika unaomhakikishia yeye mwenyewe na familia yake kuwepo kwa maisha yanayostahiki utu wa kibinadamu, na kuongezewa, mshahara ikibidi, kwa njia nyinginezo za ulinzi wa kijamii. Kila mtu ana haki ya kuunda na kujiunga na vyama vya wafanyakazi kwa ajili ya kulinda maslahi yake.

Wanauganda kutoka Kaskazini wanakula sana ugali. Je, unadhani ugali ni chakula kitamu? Ugali ni chakula muhimu sana. Chakula hiki kinaliwa sana maeneo ya Buganda Kaskazini na Mashariki mwa Uganda. Ugali unatengenezwa kwa kusaga mahindi na unaliwa sana pia katika shule nyingi. Ugali unapatia watu nguvu nyingi sana zinazotumiwa katika kulima. Watu wengi wanakula ugali na maharagwe, wengine wanatumia nyama, njugu na sukumawiki. Pia, ugali unaliwa sana na wafungwa katika jela. Ugali unakuwa na wanga wa kiwango cha juu kama mtama.

Kutoka jijini Kampala hadi jiji la Fortportal mji wa utalii ni safari ndefu sana. Ukiwa unakwenda Fortpotal, unaanzia safari hii katika kituo cha mabasi cha Namayiba. Mabasi hutumia barabara kuu ya Kampala-Mityana. Hivyo, utapitia mji wa Mityana, Mubende na Kyenjojo. Kuna umbali wa kilomita mia tatu thelathini na tano kwa ujumla kutoka Kampala kwenda Fortportal. Mji wa Fortportal unapatikana magharibi mwa nchi. Inakadiriwa kwamba safari hii huchukuwa jumla ya masaa manne au matano kulingana na wingi wa magari barabarani pamoja na nguvu za gari unayotumia na ustadi wa dereva.

Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu itakuwa ya bure, angalau katika ngazi za msingi. Elimu ya msingi itakuwa ya lazima kwa wote. Elimu ya ufundi na taaluma itapatikana kwa ujumla na elimu ya juu itafikiwa kwa usawa kwa wote kwa misingi ya sifa. Elimu itaelekezwa katika ukuaji kamili wa utu na uimarishaji wa heshima ya haki za binadamu na uhuru wa kimsingi. Itakuza maelewano, uvumilivu na urafiki kati ya mataifa yote, rangi au vikundi vya kidini, na itaendeleza shughuli za Umoja wa Mataifa kwa ajili ya kudumisha amani. Wazazi wana haki ya awali ya kuchagua aina ya elimu itakayotolewa kwa watoto wao.

Kutoka Kampala kwenda Nakulabye, mtu anayetembea anachukua dakika arobaini tu kufika. Maelekezo ni kuwa, unatembea pole pole kwenye barabara inayotoka Old Kampala kwenda Nakulabye kupitia barabara ya Bombo. Unapofika kwenye mataa ya barabarani ya Wandegeya, pinda kushoto kwenye barabara inayokwenda Makerere. Geti kuu ya Makerere itakuwa kwenye mukono wako wa kulia. Pita hapo moja kwa moja utakuta mataa mengine karibu na Ham towers. Kutoka kwenye jengo hilo kwenda Nakulabye kuna umbali wa angalau nusu kilomita. Ukiona makutano ya kwenda Kampala, Namungona na Kasubi, utaona soko la matunda barabarani. Hapo utakuwa umefika katika kitongoji cha Nakulabye.

Kutoka Chuo cha Makerere kwenda Chuo Kikuu cha Kyambogo unatumia dakika angalau ishirini na tano kwa gari lakini inategemea hali ya foleni barabarani. Safari hii itakuchukulia angalau dakika kumi ukitumia bajaji na masaa matatu ukitembea tu. Safari yenyewe ni takribani kilomita kumi. Unapofika jijini Kampala, utatumia barabara kuu ya Jinja. Utaendesha moja kwa moja kupitia miji midogo mbalimbali hasa, Nakawa na Banda. Ukifika Banda shukia hapo uchukuwe barabara ndogo inayokwenda mkono wako wa kushoto. Utatembea kwa dakika angalau mbili tu, ndio uone bango kubwa lenye maandishi, Chuo Kikuu cha Kyambogo. Hapo utakuwa umefika.

Kutoka Kampala kwenda Entebbe inachukua dakika arobaini ukiwa kwenye gari. Kuna barabara kuu mbili zinazokwenda Entebbe kutoka Kampala. Barabara ya kwanza ni barabara Kongwe inayopitia Kajansi, Kisubi. Barabara ya pili ni barabara mpya ya Entebbe Express Way. Barabara ya zamani inayopitia Kajansi ina tatizo kubwa la mjazo na foleni ya magari. Hivyo basi, ukiamua kutumia barabara ya zamani, itakuchukulia muda mwingi kufika Entebbe. Ilihali, ukitumia barabara kuu ya Entebbe Express Way, kuna kilomita arobaini. Na hutachelewa njiani. Ukifika ikuru, baada ya mataa ya barabarani, utaona mji mdogo mkono wako wa kulia kabla ya kufika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Entebbe. Hapo utakuwa Entebbe mjini.

Mtoto anayenifuata anaitwa Tusabe. Rafiki yangu alioa msichana aitwaye Ankunda kutoka Masaka. Baba yangu alikuwa anaitwa Ssengozi. Alijenga nyumba maeneo ya Lungujja. Wavulana waitwao Mucunguzi huwa watundu sana. Mtaa wa Nakulabye unajulikana sana kwa wizi wa simu na uhalifu wa kila aina. Itakuchulia dakika tano kutoka Makerere kwenda Bukoto. Mbabazi anapenda kucheza mpira kuliko kusoma vitabu. Nakawunde anapenda kuhepa vipindi vya masomo ya Kiswahili Isingoma anasoma korani kila asubuhi mapema kwenye msikiti wa Gadaffi jijini Kampala. Ukifika Masaka, nipigie simu. Ukitaka simu nzuri nenda katika duka la Airtel huko Nakawa. Uganda ina miji mikuu kama vile Kampala, Mbale, Arua, Masaka na Gulu.

Kampala ndio mji mkuu wa Uganda. Inakadiriwa kuwa Kampala ina watu angalau milioni moja nukta tano. Uganda ina miji mingine kama Jinja, Mukono, Mpigi na Masaka. Watu wengi jijini Kampala hufanya kazi za kawaida kama vile kuuza duka, biashara ndogo ndogo na kazi za kiofisi. Watu wengi huzungumza Kiganda katika mji huu. Ni vizuri kuwa makini sana ukiwa katika huu mji kwa sababu kuna wezi wengi sana. Kuna vituo vya basi kadhaa kama Kisenyi, Arua park, Namayiba na Bakuli. Kuna Kanisa kama Namirembe na Lubaga. Kuna misikiti kama wa Kibuli. Kuna Hoteli kama Speke, Munyonyo na Imperial. Kuna vyuo kama Makerere, Kyambogo, Chuo Kikuu cha Kampala international. Kuna soko kama Bwaise, Kasubi, Kalerwe na Nakasero. Kuna majengo kama Mabirizi, Mapera, Jesco nakadhalika. Kuna Ikulu ya Ufalme wa Buganda katika mlima wa Mengo. Pia kuna Ikulu ya serikali ya Nakasero, Bunge pia iko mjini kampala. Uganda kwa ujumla kuna watu milioni arobaini na nane.

Mji mkuu wa taifa la Malawi unaitwa nini? Mji mkuu wa taifa la Malawi unaitwa Lilongwe. Lilongwe ni mji mkuu wa Malawi na ni mji mkubwa zaidi nchini. Mji huu unapatikana katikati mwa nchi na umepewa jina la Mto Lilongwe unaopita karibu na mji huu. Hapa chini kuna maelezo zaidi kuhusu mji wa Lilongwe. Mji wa Lilongwe ulianza kama kijiji kidogo na ukawa mji wakati wa ukoloni wa Waingereza. Mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tano, ulichaguliwa kuwa mji mkuu wa Malawi, ukichukua nafasi ya Zomba. Mji wa Lilongwe uko kwenye uwanda wa juu wa kati, takribani kilomita elfu moja hamsini juu ya usawa wa bahari. Hali ya hewa ni ya joto na kavu kwa muda mwingi wa mwaka, na msimu wa mvua huanzia Novemba hadi Aprili. Mji huu una idadi ya watu inayokadiriwa kuwa zaidi ya milioni moja, na unakua na kuendelea kwa kasi kutokana na uhamiaji wa watu kutoka maeneo ya vijijini kwenda mjini. Mji huu umejengwa katika sehemu mbili kuu: Mji wa Kale na Mji Mpya. Mji wa Kale una shughuli nyingi za kibiashara na soko, wakati Mji Mpya una ofisi za serikali na taasisi nyingine rasmi. Lilongwe ni kitovu cha shughuli za kibiashara na kiuchumi nchini Malawi. Kuna masoko mengi, maduka, hoteli, na huduma nyingine za kimsingi. Ingawa si maarufu sana kwa watalii kama miji mingine ya Malawi, mji wa Lilongwe una vivutio kama mbuga za wanyama kama Lilongwe Wildlife Centre, ambayo ni hifadhi ya wanyama na kituo cha elimu kuhusu mazingira. Pia kuna makumbusho, sanamu, na mandhari nzuri. Mji huu una mtandao wa barabara unaounganisha na miji mingine mikubwa kama Blantyre na Zomba. Pia kuna uwanja wa ndege wa kimataifa, Kamuzu International Airport, ambao unahudumia ndege za ndani na za kimataifa. Lilongwe ni mji unaoendelea kukua kwa kasi na kuwa na umuhimu mkubwa kiuchumi na kisiasa ndani ya Malawi na katika kanda ya Afrika Mashariki na Kusini.

Nani aliyesaidia Zambia kupata Uhuru? Kenneth Kaunda ndiye aliyesaidia Zambia kupata Uhuru. Kenneth Kaunda mwaka wa elfu moja mia tisa ishirini na nne hadi mwaka wa elfu mbili ishirini na moja alikuwa mwanasiasa na kiongozi mashuhuri kutoka Zambia, anayejulikana zaidi kwa kuwa rais wa kwanza wa Zambia baada ya nchi hiyo kupata uhuru kutoka kwa Uingereza mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na nne. Kaunda alizaliwa tarehe ishirini na nane mwezi wa Aprili mwaka wa elfu moja mia tisa ishirini na nne, katika kijiji cha Lubwa, karibu na Chinsali, Kaskazini mwa Zambia yaani wakati huo ikiitwa Rhodesia ya Kaskazini. Kaunda alikuwa mstari wa mbele katika harakati za kupigania uhuru wa Zambia, na aliwahi kuwa kiongozi wa chama cha United National Independence Party tangu kuanzishwa kwake mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tisa. Akiwa kiongozi wa United National Independence Party, aliiongoza nchi katika kupigania uhuru kupitia kampeni zisizo za vurugu. Baada ya Zambia kupata uhuru tarehe ishirini na nne mwezi wa Oktoba mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na nne, Kaunda alichaguliwa kuwa rais wa kwanza wa nchi hiyo na aliendelea kushika madaraka hadi mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na moja. Uongozi wake ulifuatwa na sera za kisoshalisti, ambapo alisisitiza umoja wa kitaifa, na alitekeleza sera ya chama kimoja kuanzia mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na tatu, akiamini kuwa hiyo ndiyo njia bora ya kuimarisha umoja wa kitaifa. Hata hivyo, kutokana na changamoto za kiuchumi, shinikizo la ndani na nje, na harakati za kudai demokrasia, Kaunda alikubali kufanyika kwa uchaguzi wa vyama vingi mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na moja, ambapo alipoteza nafasi ya urais kwa Frederick Chiluba wa chama cha Movement for Multi-Party Democracy. Baada ya kuacha siasa za moja kwa moja, Kaunda alijitolea katika shughuli za kibinadamu na amani barani Afrika. Alifariki dunia tarehe kumi na saba mwezi wa Juni mwaka wa elfu mbili ishirini na moja, akiwa na umri wa miaka tisini na saba. Kenneth Kaunda anakumbukwa kama kiongozi aliyejitoa kwa ajili ya nchi yake na bara la Afrika kwa ujumla, akiwa na maono ya kuunganisha na kuendeleza bara hili.

Zimbabwe pia huitwa nini? Zimbabwe pia huitwa Southern Rhodesia. Zimbabwe ni nchi iliyoko Kusini mwa Afrika. Inapakana na Zambia Kaskazini, Msumbiji Mashariki, Afrika Kusini kusini, na Botswana Magharibi. Harare ndiyo mji mkuu na mji mkubwa zaidi wa Zimbabwe. Zimbabwe ina historia ndefu na tajiri. Nchi hii ilikuwa sehemu ya ustaarabu wa Kale wa Shona, ambao ulijulikana kwa kuunda majengo ya mawe kama vile Great Zimbabwe, ambayo ni magofu yanayoonyesha uwepo wa utamaduni mkubwa wa Kiafrika katika eneo hilo. Koloni la Zimbabwe lilianzishwa na Waingereza mnamo karne ya kumi na tisa na kuitwa Rhodesia, jina lililotokana na Cecil Rhodes, mkoloni wa Uingereza. Rhodesia ilijitangazia uhuru kutoka Uingereza mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tano chini ya uongozi wa Ian Smith, lakini utawala huo haukutambuliwa kimataifa kwa sababu ulikuwa wa kibaguzi dhidi ya Waafrika. Vita vya ukombozi viilianza na hatimaye, Zimbabwe ilipata uhuru wake kamili mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa themanini chini ya uongozi wa Robert Mugabe. Zimbabwe ilikuwa na uchumi imara baada ya uhuru, ikiwa na kilimo na madini kama mihimili yake mikuu. Hata hivyo, mageuzi ya ardhi ya mwaka wa elfu mbili ambapo ardhi za wazungu zilitaifishwa na kugawiwa kwa Waafrika yalisababisha kushuka kwa uchumi kwa kiasi kikubwa. Kuanzia mwaka huo, Zimbabwe imepitia mfumuko mkubwa wa bei, kupungua kwa uzalishaji wa chakula, na matatizo mengine ya kiuchumi. Dola ya Zimbabwe ilipoteza thamani, na nchi ililazimika kuacha kuitumia na badala yake kutumia sarafu za kigeni kama Dola ya Marekani. Zimbabwe iliongozwa na Robert Mugabe kwa zaidi ya miongo mitatu hadi alipoondolewa madarakani mwaka wa elfu mbili kumi na saba kupitia mapinduzi ya kijeshi. Mnangagwa Emmerson alichukua nafasi yake na kuahidi mageuzi, lakini hali ya kisiasa imeendelea kuwa tete, huku taifa likikabiliwa na changamoto za kiuchumi na haki za binadamu. Zimbabwe ina utamaduni wa kipekee, ambao unaakisi mchanganyiko wa makabila na historia ya nchi hiyo. Lugha rasmi ni Kiingereza, lakini lugha za makabila ya Shona na Ndebele pia zinazungumzwa sana. Utamaduni wa muziki, sanaa, na ngoma za kitamaduni ni sehemu muhimu ya maisha ya kila siku ya watu wa Zimbabwe. Zimbabwe inakabiliwa na changamoto kadhaa ikiwa ni pamoja na mfumuko wa bei, ukosefu wa ajira, ufisadi, na uhaba wa chakula. Hata hivyo, watu wa Zimbabwe wameonyesha ustahimilivu na wanajitahidi kurejea katika hali ya kawaida, licha ya matatizo yanayoikumba nchi yao.

Katogo ni chakula kinachopendwa sana na Waganda.

Papa ndiye mkuu wa kanisa la kikatoliki.

Maji na unga ndivyo viungo pekee vya kuandaa Ugali.

Chanzo cha Mto wa Nile kinapatikana huko Jinja, mashariki mwa Uganda.

Eneo la Kati la Uganda maarufu kama Buganda ndilo eneo lenye watu wengi zaidi nchini.

Katika miezi ya Machi na Aprili, waislamu huwa wanafunga.

Katika kalenda ya kiarabu Jumamosi ndiyo siku ya kwanza ya wiki.

Nilikutuma uniletee vitambaa vya rangi ya waridi sio hivi ulivyoniletea!

Watu kutoka Kaskazini mwa Uganda wanapenda sana kula ugali wa mtama maarufu kama kalo.

Mwezi wa Disemba hujulikana kama mwezi wa sherehe na wakristo wengi duniani.

Mchungaji alisisitiza umuhimu wa kufunga na kuomba mwezi huu wa nane.

Muchomo ni nyama ndogo ndogo zilizochomekwa kwenye vijiti na zinauzwa barabarani kwa bei ya chini sana.

Mihogo ni chakula kinacholiwa sana na watu kutoka makabila ya Acholi na Wateso.

Wakristo husherekea krismasi kila mwaka tarehe ishirini na tano mwezi wa Disemba.

Wakristu wengi duniani huenda kanisani kusali siku ya Jumapili isipokuwa wasabato.

Ubatizo ni zoezi na sehemu muhimu katika maisha ya kiroho ya wakristu wengi.

Mwalimu wetu wa hisabati alitwambia kwamba Alhamisi ni siku kuu kwa hivyo hatutaenda shuleni.

Bibilia ndicho kitabu kitakatifu cha wakristo na husomwa kila wakati katika ibada zao.

MTN sio shirika tu bali pia ni mtandao wa simu unaotumiwa na asilimia kubwa ya wanauganda.

Ugali wa atapa unaliwa sana kwa mchuzi wa samaki mbichi na kabila la wateso kutoka mashariki mwa Uganda.

Japokuwa inaaminika kwamba waislamu wanapika pilau nzuri, wakristo nao siku hizi wamejitahidi kupika pilau vizuri.

Mlima wa Elgoni unapatikana Mashariki mwa Uganda na umesambaa katika wilaya nne za Mbale, Sironko, Bududa na Kapchorwa.

Wakristo wengi huwa na mijadala kuhusu siku mwafaka ya kuabudu, wengine wanadai ni Jumamosi na wengine Jumapili.

Kasisi katika kanisa la katoliki hawaruhusiwi na katiba ya kanisa kuoa wala kuwa na mahusiano yoyote ya kimapenzi na wanawake.

Baadhi ya makabila yanayopatikana maeneo ya Kaskazini mwa Uganda ni pamoja na Langi, Alur, Acholi, Padhola, Lulya na wengine.

Matooke ni chakula kinachopendwa sana na wanauganda kutoka maeneo ya Kati na magharibi, chakula hiki hakipendelewi na wanauganda kutoka Kaskazini.

Shirika la FAWE linajulikana sana kwa kuwawezesha wanawake. FAWE pia inawasaidia sana vijana wa kike na kupigania haki za jinsia hiyo kwa jumla.

Chama Cha NRM ndio chama tawala cha taifa la Uganda tangu mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita. Rais wa chama Cha NRM ni Yoweri Museveni.

Je, wajua kwamba ziwa Edward lilipewa jina hili na Henry Murton Stanley, jina la mkuu Albert Edward mtoto wa malkia Victoria wa Uingereza mwaka wa elfu moja mia nane themanini na nane?

Je unajua kwamba Henry Stanley ndiye aliyeupa mlima Rwenzori jina hili lenye maana "mfalme wa mawingu" na kuuweka kwenye ramani ya sasa mnamo mei, mwaka wa elfu moja mia nane themanini na nane?

Ziwa Victoria limegawanyika katika Mataifa matatu ya Afrika Mashariki ya awali yaani Kenya, Uganda na Tanzania, mgawanyiko huu unasemekana uliletwa na Wajerumani na Waingereza.

Mto Kafu unatiririka Mashariki, Kaskazini Mashariki na Kaskazini hivyo unatiririka katika wilaya sita ambazo ni Kibale, Hoima, Kyankwanzi, Nakaseke, Nakasongola na Masindi.

Je, tetesi kwamba Juliana Kanyomozi ni binti mfalme ni kweli? Naam, babake Juliana Kanyomozi na mfalme Oyo wa ufalme wa Tooro ni ndugu wa kuzaliwa hivyo kumfanya kuwa mmoja wa mabinti wafalme wa Tooro.

Kikomando ni chakula cha aina gani? Kikomando ni mchanganyiko wa chapati zilizokatwa katwa vipande vidogo vidogo, Maharagwe, kachumbari, kabichi na wakati mwingine mayai yaliyokaangwa. Kinapendwa sana na wanauganda haswa wafanyikazi wa jua Kali.

HCU ni shirika linalosaidia mayatima na familia zisizojiweza nchini Uganda. Shirika la HCU lilianzishwa na kundi la vijana nchini uganda mwaka wa elfu mbili kumi na mbili na kusajiliwa na serikali ya Uganda mwaka wa elfu mbili kumi na nne.

Ni viungo gani vinavyotumiwa kupika pilau? Viungo vinavyotumiwa kuandaa pilau ni kama vile; maji, chumvi, vitunguu maji, vitunguu saumu, iliki, royko, Mchele, mdalasini, pilipili nyeusi, karafuu, nyama na nyanya.

Mto Nile una umuhimu gani kwa watu wa Uganda? Kando na kuwa mojawapo wa kivutio cha watalii Uganda chenye kipato zaidi cha nje, Mto Nile unatumiwa na wenyeji kwa uvuvi, upanzi wa mimea kwenye Kingo zake zenye ardhi yenye rutuba, chanzo cha maji ya kumwagilia mimea pamoja na Nguvu za umeme.

Ni mcheshi yupi aliyepokea tuzo tatu katika mwaka mmoja? Teacher Mpamire ni mmoja wa wachekeshaji kuwahi kupokea tuzo tatu kwa mwaka mmoja yaani mwaka wa elfu mbili kumi na sita. Tuzo hizi ni pamoja na; tuzo ya Nyota chipukizi, tuzo ya "Starqt" na tuzo ya vijana wa Afrika ya ugunduzi wa mwaka.

Pasaka, ramadhani, askofu, mchungaji, ubatizo, bibilia, kurhani, papa, watawa, rozari, misa, krismasi, Imam, mitume, Kanisa, nabii, kuhani, msikiti, madhabahu, mimbari.

Ni nani aliyekuwa rais wa pili wa Uganda? Rais wa pili wa uganda alikuwa Daktari Apollo Milton Obote. Aliongoza kama waziri mkuu toka mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili hadi sitini na tano chini ya Serikali ya Mfalme Muteesa wa pili ndipo alifanya mapinduzi mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na sita na kuwa rais wa pili wa Uganda.

Katika historia ya Uganda, ni rais yupi ameiongoza nchi kwa muda mrefu zaidi? Rais Yoweri Kaguta Museveni ndiye rais aliyeongoza Uganda kwa muda mrefu zaidi akilinganishwa na Marais wengine. Amekuwa mamlakani tangu mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita mpaka leo, hivyo ameiongoza kwa miaka takriban thelathini na nane.

Uganda ina wachezaji wengi wenye vipaji. Hawa wameiletea nchi hii sifa nyingi pamoja na zawadi. Wachezaji hawa ni pamoja na wanariadha wa mbio za masafa marefu Jacob Kiplimo na Joshua Cheptegei; wanasoka Dennis Onyango na Khalid Aucho, mpira wa wavu Peace Prosscovia, mpira wa kikapu Jimmy Enabu na Flavia Oketcho miongoni mwa wengine.

Ni mwanariadha yupi aliyeshinda mbio za kilo mita elfu tano miaka ya elfu mbili kumi na nane na ishirini? Joshua Cheptegei ndiye mwanariadha aliyeshinda mbio za kilo mita elfu tano mwaka wa elfu mbili kumi na nane katika michezo ya Mataifa ya madola na kujishindia nishani ya dhahabu katika mbio za Tokyo mwaka wa elfu mbili ishirini.

Miji-Hoima, Mbale, Jinja, Kampala, Soroti. Mito-Mto Nile, Kafu na Katonga. Maziwa-Victoria, Albert, Kyoga, Edward. Milima-Rwenzori, Virunga, Elgon. Maeneo-Kati, Magharibi, Mashariki, Kaskazini.

Ni Mchezaji yupi wa Uganda ndiye wa kipekee kushinda ligi ya ubingwa ya Shirika la Soka la Afrika? Denis Onyango ndiye mchezaji soka pekee wa Uganda kujishindia ligi ya ubingwa ya Shirika la Soka la Afrika baada ya kumsaidia Masandawana kuliinua taji la Afrika mwaka wa elfu mbili kumi na sita, na yeye kuliinua Kombe kuu la Shirika la Soka la Afrika mwaka uliyofwata, elfu mbili kumi na saba.

Siku moja, Punda aliipata ngozi ya Simba iliyoachwa juani na wawindaji ili ikauke. Aliivaa ngozi hii na kisha kuelekea kijijini kwake. Alipokaribia wanakijiji wote walitoroka wanadamu kwa wanyama na kwa siku hiyo alikuwa Punda mwenye maringo katika furaha yake aliinua sauti yake na kulia. Papo hapo watu walimjua na mkuu wake akaja kumchukua na kumpa kichapo kizuri kwa kosa alilofanya. Muda mfupi baadaye, Mbweha alikuja alikokua na kumwambia, ‘Aa, nilikutambua kwa sauti yako.’

Mbwa mwitu alipata ugumu sana kuwafikia kondoo kwa sababu ya umakini wa mchungaji na mbwa wake. Lakini siku moja Mbwa mwitu huyu alipata ngozi ya kondoo iliyotolewa na kisha kutupwa. Aliivaa ngozi hiyo juu ya mwili wake na kisha kutembelea katikati ya kondoo. Mwanakondoo wa kondoo ambaye ngozi yake aliivaa Mbwa mwitu, alianza kumfuata Mbwa mwitu aliyekuwa ndani ya mavazi ya kondoo. Alimpeleka mwanakondoo huyo kando kidogo na kisha akamla na kwa muda mbwa mwitu huyu alifaulu katika kuwadanganya kondoo na kufurahia chakula kizuri cha nyama ya kondoo.

Siku moja yenye joto kali, Mbweha alikuwa anatembea katika shamba la matunda kisha ghalfa akapata jani la mizabibu kwenye mzabibu linaelea kwenye tawi la juu zaidi. ‘Hiki ndicho kitu cha kunitoa kiu,’ alisema. Alirudi nyuma hatua kadhaa, akakimbia halafu akaruka lakini aliikosa mizabibu. Aligeuka nyuma tena akahesabu moja, mbili, tatu na kisha akaruka juu ila bila mafanikio yoyote. Tena na tena alijaribu kuyachuma yale matunda ila mwishowe ikambidi akate tamaa na kuondoka na aibu kubwa akisema, ‘nina uhakika ni machungu.’

Pesa za Uganda kirasmi ziligawanywa katika senti mwaka wa elfu mbili kumi na tatu. Kwa sababu ya mfumko mkubwa wa bei shilingi sasa haina migawanyiko. Kuna noti za benki za shilingi elfu moja, elfu mbili, elfu tano, elfu kumi, elfu ishirini na elfu hamsini. Sarafu ni za shilingi hamsini, mia moja, mia mbili, mia tano na elfu moja. Hela hizi hutolewa na kuenezwa na benki kuu ya Uganda. Shilingi ya kwanza ya Uganda iliwekwa badala ya sarafu ya Afrika Mashariki mwaka wa elfu moja, mia tisa sitini na sita. Kufuatia mfumko mkubwa wa bei, sarafu mpya ilizinduliwa mwaka wa elfu moja, mia tisa themanini na nane yenye thamani ya shilingi mia moja za zamani.

Mbwa mwitu mwenye kiu na Mwanakondoo walienda kwenye mto mmoja kunywa maji. Mbwa mwitu alikuwa upande wa juu na Mwanakondoo alikuwa upande wa chini. Mbwa Mwitu aliyekusudia kumla Mwanakondoo alisema ‘kwa nini ulinichafulia maji nilipokuwa nakunywa?’ Mwanakondoo aliyejawa uoga alisema, ‘lakini mimi niko upande wa chini wa mto maji yanateremka kunifikia.’ Mbwa mwitu hakushawishika. Kwa hivyo alisema ‘miezi sita iliyopita ulisema mambo mabaya kunihusu.’ Mwanakondoo alimjibu kuwa, ‘lakini sikuwa nimezaliwa miezi sita iliyopita.’ Mbwa mwitu naye alijibu, ‘basi ni babako ndiye aliyesema mambo hayo.’ Kwa sababu hiyo alimrukia Mwanakondoo na kisha akamla. Funzo katika hadithi hii ni kwamba wakati mwingine haijalishi kile unachokifanya lazima kuna mtu mmoja anayetafuta kukuumiza. Usiwaache watu hao kukuweka chini. Jiamini na usiogope kupigania kile unachokiamini.

Wakati mmoja Simba alipokuwa usingizini, Panya mdogo alianza kucheza cheza karibu na alikokuwa amelala Simba. Kelele za Panya mdogo zili mwamsha Simba ambaye alimwekea kucha zake kubwa na kufungua kinywa chake kikubwa tayari kummeza. ‘Nisamehe ewe Mfalme’ alilia Panya mdogo: ‘nisamehe wakati huu, sitawahi sahau wema wako, huenda na mimi nikakutendea wema siku moja.” Simba alipendezwa na wazo la kusaidiwa na Panya na kwa hivyo akaondoa kucha zake akamuachilia aende zake. Baada ya siku kadhaa Simba alishikwa na mtego wa wawindaji waliotamani kumpeleka kwa mfalme wao akiwa hai walimfunga kwenye mti na kisha wakaenda kutafuta gari la kumsafirisha. Wakati huo Panya mdogo alikuwa kwenye pitapita zake na alipomuona Simba yuko taabani, alienda alikokuwa amefungwa akatafunatafuna ile kamba iliyokuwa imemfunga huyo Mfalme wa Wanyama. ‘Si nilikwambia kuwa siku moja nitakusaidia’, alisema Panya mdogo.

Mbwa alikuwa anachimbua mifupa iliyokuwa imefukiwa alipopata kifuko cha dhahabu. Hakuwa amewahi kuona dhahabu nyingi kama hizo. Alijawa na furaha sana mpaka akasahau kuhusu chakula. Alikaa hapo akikiangalia kifuko cha dhahabu huku akiota kuhusu vitu ambavyo angenunua. Siku moja Tai alitua chini na kumuona Mbwa ameketi hapo. ‘Una tatizo gani?’ Tai aliuliza; ‘mbona huli chakula?’ ‘Ninachunga hazina yangu,’ Mbwa alijibu. ‘Siwezi kulala mpaka nihakikishe hakuna atakayeiiba.’ Mbwa alijibu. ‘Lakini utakufa njaa usipokula,’ Tai alisema. ‘Na hazina yako itakuwa na umuhimu gani?’ Lakini Mbwa hakumsikiliza Tai. Aliendelea kuichunga hazina yake na kwa kweli siku chache baadaye alikufa kwa njaa. Tai alikuwa sahihi ulafi wa Mbwa ulimuua. Alizingatia sana kupata utajiri mpaka akasahau kitu cha maana sana kuliko yote: alijhitaji kula. Somo katika hadithi hii ni kuwa ni muhimu kutosheka na kille ulicho nacho. Usiwe mlafi au pia wewe utaishia kuwa kama Mbwa.

Siasa ya Nigeria hutendeka katika mfumo wa ushirikisho wa urais wa demokrasia wakilishi jamhuri. Hapa Rais wa Nigeria Umaru Musa Yar'Adu, ni mkuu wa nchi na pia kiongozi wa serikali. Pia kuna mfumo wa vyama vingi. Serikali ndiyo yenye mamlaka makuu. Mamlaka ya bunge yako katika serikali na pia vyumba viwili vya bunge, ambavyo ni baraza la mawakilishi na Seneti. Pamoja vyumba viwili vya sheria hufanya mwili wa maamuzi nchini Nigeria unaoitwa Bunge. Mahakama ya juu mkono wa serikali ya Nigeria ni mahakama Kuu ya Nigeria. Nigeria pia hutumia nadharia ya Baron de Montesquieu katika mgawanyo wa madaraka. Kazi ya bunge ni kufuatilia vitendo vya serikali. Rais huchaguliwa na watu. Yeye ni mkuu wa nchi na kiongozi wa serikali na pia mkuu wa shirikisho mtendaji wa baraza. Nigeria ina mzunguko wa urais ili kanda kuu tatu za Nigeria; Kaskazini, Mashariki na Magharibi kushiriki katika kudhibiti siasa ya nchi.

Yoweri Kaguta Museveni alizaliwa mwaka wa elfu moja, mia tisa arubaini na nne wilayani Ntungamo, Uganda. Yeye ni Rais wa Uganda tangu tarehe ishirini na tisa, Januari mwaka wa elfu moja, mia tisa themanini na sita. Alichukua madaraka baada ya kushinda vita vya msituni chini ya kundi la ‘National Resistance’ na kushinda katika chaguzi za urais za mwaka elfu moja, mia tisa tisini na sita, elfu mbili na moja na elfu mbili na sita. Kwa muda mrefu, kabla ya kuwa rais wa Uganda, Rais Museveni aliongoza vita vya msituni dhidi ya serikali za Idd Amin aliyetawala toka mwaka elfu moja, mia tisa sabini na moja hadi sabini na tisa, na serikali ya Milton Obote aliyekuwa madarakani mwaka wa elfu moja, mia tisa themanini hadi themanini na tano. Kutokana na mafanikio ya mapambano dhidi ya ugonjwa wa Ukimwi na kukubali kwake kufuata sera za Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani, Museveni alipata sifa kubwa kutoka kwa viongozi wa mataifa ya Magharibi. Mwishoni mwa miaka ya elfu moja, mia tisa tisini, Museveni alikuwa akielezewa kuwa ni mfano bora wa kizazi kipya cha viongozi wa Afrika.

Nadharia ya Dalton ni nadharia ya kisayansi kuhusu atomu. Aliunda nadharia hiyo kuelezea kuhusu vipi elementi zingeungana kwa njia fulani. Wazo la atomu lilikuwa liliwahi kufikiriwa kwa wakati ule lakini lilipokelewa kwa upana zaidi. Nadharia ya Dalton ilikuwa imejikita zaidi katika muonekano wa kawaida. Lakini kabla ya hapo ilikuwa imejikita sana katika falsafa. Nadharia yake ilikuwa ikisema; kila kitu kimeundwa na atomu, hakuna kinachoweza kuwa kidogo zaidi ya atomu, atomu haiwezi kuundwa au kuharibiwa, mabadiliko ya kikemikali yanaweza kutokea pale atomu inapozunguka, kuwekwa au kutolewa kwenye kundi fulani la atomu. Atomu za elementi moja zipo sawa kwa sababu zina uzito sawa wa kiatomu. Ijapokuwa Dalton anahusishwa katika nadharia za siku hizi, yeye alikuwa akifanya makosa katika sehemu mbalimbali kwenye nadharia yake. Sasa tunafahamu kwamba atomu inaweza kuundwa au kuharibiwa kwa kazi za nyukilia. Pia tunatambua kuwa atomu inaweza kuwa na uzito tofauti wa kiatomiki, lakini kwa vyovyote ameleta mchango katika ugunduzi wa vitu vingi kuhusu atomu katika sayansi, hasa kemia.

Afrika imezungukwa na bahari karibu pande zote. Kuna kiungo chembamba cha nchi kavu upande wa Kaskazini Mashariki na bara la Asia kwenye rasi ya Sinai. Upande wa Kaskazini iko bahari ya Mediteranea, upande wa Mashariki kuna bahari Hindi pamoja na bahari ya Shamu na upande wa Magharibi iko bahari ya Atlantiki. Kuna kisiwa kikubwa cha Madagaka na funguvisiwa mbalimbali. Barani kuna nchi huru hamsini na nne zinazotambuliwa na umoja wa mataifa, maeneo tisa yenye hali ya pekee na madola mawili ambayo yanajitawala bila kutambuliwa kimataifa. Pwani yote ya Afrika ina urefu wa kilomita elfu ishirini na sita. Nchi kubwa ya Afrika ni Algeria na ndogo ni Fungukisiwa cha Ushelisheli katika bahari Hindi. Nchi ndogo Afrika bara ni Gambia. Kijiolojia Afrika iko kwenye bamba la Afrika. Lile bamba la gandunia linaenea mbali zaidi kuliko maeneo tunayotazama kuwa Afrika kijiographia. Ni pamoja na maeneo chini ya bahari inapopakana na mabamba ya Ulaya-Asia, Uarabuni, Uhindi na Australia, Antaktika, Amerika ya Kusini na Kaskazini. Upande wa mashariki wa pamba la Afrika kuna ufa unaozidi kupanuka ukielekea kujitenga kutoka Afrika kama bamba la Somalia.

Hifadhi ya Taifa ya Malkia Elizabeth imechukua takribani kilomita mraba elfu moja, mia tisa sabini na nane Mbuga hii inajulikana kwa wingi wake wa wanyama pori akiwemo ndovu wa Kiafrika, nyati wa kiafrika, kiboko, nyamera, kuru, ngiri, nguruwe mkubwa wa mwituni, mamba wa Nile, chui, fisi mwenye madoadoa, sokwe na simba. Kwa ujumla, mbuga hii ni nyumbani kwa aina tisini na tano za wanyama na zaidi ya aina mia sita ya ndege. Maeneo ya Ishasha, wilayani Rukungiri yanafahamika sana kwa simba wapanda mti ambao ndume wao wana shungi zenye madoadoa meusi. Mwaka wa elfu mbili ishirini mkuugenzi mtendaji wa Mamlaka ya wanyama pori Uganda, Bw. Samuel John Mwadha alisema kwamba wanyama pori mbugani wamekuwa wakiongezeka kwa miaka mitano iliyopita. Hifadhi hii, pamoja na hifadhi jirani ya kitaifa Virunga, zilitengwa kama kitengo cha kuhifadhi simba mwaka wa elfu mbili na sita. Sehemu hii pia inazingatiwa kama ngome ya simba maeneo ya Afrika ya kati kama uwindaji haramu utakomeshwa na aina ya mawindo kukubaliwa kupona. Idadi ya simba waliopo wakiwemo chui na fisi wanafuatiliwa kimakini na mpango wa wanyama wala nyama Uganda kwa ushirikiano na Mamlaka ya wanyama pori.

Kampala ni mji mkuu wa Uganda, pia mojawapo ya wilaya za nchi. Iko karibu na Ziwa kubwa la Nyanza Viktoria. Kampala ni mji ulioanza kukua sehemu za vilima mbalimbali upande wa Kaskazini wa Entebbe. Kitovu cha kwanza kilikuwa nyumba ya kifalme kwenye kilima cha Kasubi iliyojengwa na mfalme Mutesa wa kwanza wa Buganda mnamo mwaka elfu moja, mia nane themanini na mbili. Baada ya kifo chake Mutesa ikawa kaburi la kifalme. Ikulu mpya ya mfalme Mwanga wa pili ilijengwa karibu kwenye kilima cha Mengo. Mwaka wa elfu moja, mia nane tisini, mwakilishi wa Kampuni ya Kifalme ya Uingereza kwa Afrika ya Mashariki ufupisho wa Imperial British East Africa Company, Frederick Lugard aliingilia vita vya wenyewe kwa wenyewe kati ya Waganda Waprotestanti, Wakatoliki na Waislamu. Alijenga boma juu ya kilima kilichoitwa "Kampala" kikawa kitovu cha makao ya Wazungu katika mji mpya. Wamishonari walipewa na mfalme nafasi ya kujenga makanisa na nyumba zao kwenye vilima mbalimbali: Namirembe ikawa kilima cha Waanglikana, Rubaga kilima cha Wakatoliki. Waislamu walikuwa na eneo lao hasa kwenye kilima cha Kibuli. Maeneo hayo yote yaliunganika pamoja kuwa mji wa Kampala.

Kahawa ni mmea unaochangia kipato cha juu cha mauzo ya nchi. Mnamo mwaka wa elfu moja, mia tisa themanini na tisa, kiwango cha uzalishaji wa kahawa kilizidi kiwango chao cha kawaida kwa mifuko milioni mbili nukta tatu. Hata hivyo, viwango vya mauzo ya ndani vilikuwa bado vinaathirika kwa sababu za kiuchumi na kiusalama. Viwango vikubwa vya kahawa vilikukuwa vinasafirishwa kiharamu ili kuuzwa kwa mataifa jirani. Uganda ni moja wapo wa nchi chache duniani zilizobarikiwa na kahawa ya kiasili, kahawa aina ya Robusta inayokua kwa wingi maeneo ya ziwa Victoria. Wakulima wengine wa kahawa walipanda miti ya kakau kwenye mashamba yaliyokuwa tayari yanazalisha kahawa ya Robusta. Uzalishaji wa kakau ulididimia miaka ya elfu moja, mia tisa sabini na themanini. Hata hivyo, hali za soko ziliwavunja moyo wawekezaji wa kimataifa kutoona uzalishaji wa kakau kama una uwezo wa kukabiliana na utegemezi wa Uganda kwa uuzaji wa nje wa kahawa. Kakau zilizozalishwa ndani ya nchi zilikuwa na ubora wa juu na kwa hivyo serikali iliweka juhudi kukarabati kiwanda hiki. Uzalishaji wa kahawa ulibakia chini mwishoni mwa miaka ya elfu moja, mia tisa themanini huku ikipanda kutoka tani elfu moja mwaka wa elfu moja, mia tisa themanini na sita mpaka tani elfu tano mwaka wa elfu moja, mia tisa themanini na tisa.

Haki za binadamu nchini Kenya ni bora kuliko katika sehemu nyingi za Afrika, ingawa bado uhuru wa kisiasa unahujumiwa. Serikali ya Mwai Kibaki imefanya kazi kuboresha mazingira ya haki za binadamu nchini Kenya. Na kwa kiasi kikubwa imepunguza matumizi ya mfumo wa kisheria kuwanyanyasa wakosoaji wa serikali. Utawala wa Daniel Arap Moi ulipokea mfululizo wa ukosoaji wa kimataifa kwa rekodi yake ya haki za binadamu. Chini ya Moi, vikosi vya usalama mara kwa mara viliwapitisha viongozi wa upinzani na wanaharakati wa kupigania demokrasia hali ya kufungwa kiholela, kuwekwa kizuizini bila kesi, dhuluma wakiwa kizuizini, na kutumia nguvu za kusababisha majeraha. Wafadhili wa kimataifa na serikali kama vile za Marekani, Ujerumani, Uingereza, na Norway mara kwa mara zilivunja mahusiano ya kidiplomasia mbali na kusimamisha misaada ya fedha, zikisubiri uboreshaji wa haki za binadamu. Chini ya serikali mpya, ukiukwaji wa haki za binadamu unaopelekewa na siasa umepunguka, lakini njia zingine za ukiukaji wa haki za binadamu zinaendelea, nyingi kwa ukubwa kwenye mikono ya vikosi vya usalama, hususani polisi. Kikosi cha polisi kwa upana kuwa kipengele fisadi zaidi nchini, hasa kwa kuchukua rushwa, kushiriki katika shughuli za uhalifu, na kutumia nguvu za kupindukia dhidi ya watuhumiwa wa uhalifu na makundi ya watu. Polisi wengi ambao hutenda dhuluma bado hufanya hivyo kwa kutokujali.

Kituo cha uwezeshaji wa biashara cha Uganda, ni kitengo cha kiserikali katika mji mkuu wa Uganda, Kampala. Kituo hiki kinachukuliwa kuwa na ofisi zinazohusiana na idara kuu za biashara zikiwemo ofisi ya huduma ya usajili ya Uganda, mamlaka ya uwekezaji ya Uganda na mamlaka ya masoko ya mtaji. Sababu kuu ya kuweka ofisi hizi pamoja na mashirika mengine ya serikali chini ya paa moja ni kuongeza utendajikazi na kuboresha utoaji huduma kwa jamii ya wanabiashara. Hatimaye, vitendo hivi vinatarajiwa kuboresha nafasi ya Uganda na kurahisisha ufanyi biashara. Kituo Cha uwezeshaji wa biashara ni kituo cha kiserikali ambacho ujenzi wake ulifadhiliwa na serikali ya Uganda na kusaidiwa na benki ya dunia ili kuyaweka pamoja mashirika makuu ya serikali yaliyo na wajibu wa kusajili na kutoa leseni za biashara. Hii inasaidia katika shughuli za kuongeza kasi ya usajili na uendeshaji wa biashara kutoka kwa wiki tatu za sasa mpaka kwa wiki nne. Kituo hiki kitaweka mashirika makuu ya serikali yanayounga mkono usajili na utoaji leseni kwa biashara. Kwa kuongeza kwa taasisi tatu zinazoongoza, hizi taasisi zingine zitadumisha ofisi kituoni. Hizi ni pamoja na Mfuko wa Fedha za Usalama wa Kijamii wa Uganda, Bodi ya Kukuza Mauzo ya Nje ya Uganda, Mamlaka ya jiji la Kampala, Wizara ya Serikali za Kimataifa ya Uganda na Mashirika mengine kama vile; Mamlaka ya Mapato ya Uganda, Mamlaka ya Vitambulisho na Usajili ya Uganda pamoja na Wizara ya Ardhi, Makazi na Maendeleo ya Miji ya Uganda.

Nile ni mto mkuu unaotiririka Kaskazini, Afrika Kaskazini Mashariki. Mto huu unatiririka mpaka bahari ya Mediterranean. Nile ndio mto mrefu zaidi Afrika na kihistoria umezingatiwa kama mto mrefu zaidi duniani. Ingawa, madai haya yamepingwa na watafiti wanaodai kwamba mto Amazon ni mrefu kidogo kwa mito mirefu ya dunia. Mto Nile ni mojawapo wa mito midogo kama ilivyopimwa kuzingatia mtiririko wa kila mwaka wa mita za ujazo. Takribani kilomita elfu sita, mia sita hamsini kwa urefu. Bonde lake la mifereji linachukua nchi kumi na moja zikiwemo: Kongo, Tanzania, Burundi, Rwanda, Uganda, Kenya, Sudani Kusini, Sudan, Uhabeshi na Eritrea. Mto wa Nile hasa ndio chanzo kikuu cha msingi cha maji ya Uhabeshi, Sudani na Sudani Kusini. Kwa kuongezea mto Nile mto wa kiuchumi unaosaidia ukulima na uvuvi. Mto Nile una vijito viwili vikuu: Nile nyeupe na Nile ya buluu. Nile nyeupe imezingatiwa tangu jadi kuwa mkondo mkuu wa maji. Hata hivyo Nile ya buluu ndio chanzo cha maji mengi ya mto mkuu, una asilimia themanini ya maji na udongo. Nile nyeupe ni ndefu zaidi na huinukia maeneo ya Maziwa Makuu. Unaanzia ziwa Victoria na unatirika kupitia Uganda na Sudan Kusini. Nile ya buluu inaanzia ziwa Tana Uhabeshi na inatiririka mpaka Sudan kutoka Kusini Mashariki. Mito hii miwili inakutana mji mkuu wa Sudan, Khartoum.

Apollo Milton Obote alizaliwa tarehe ishirini na nane, Disemba, mwaka wa elfu moja, mia tisa ishirini na tano na kuaga dunia tarehe kumi, Oktoba, mwaka wa elfu mbili na tano. Alikuwa mwanasiasa wa Uganda aliyepigania uhuru wa nchi yake uliofikiwa mwaka wa elfu moja, mia tisa sitini na mbili. Kati ya miaka elfu moja, mia tisa sitini na mbili na elfu moja, mia tisa sitini na sita Obote alikuwa Waziri Mkuu wa Uganda. Aliendelea kutawala kama rais wa Jamhuri ya Uganda tangu mwaka wa elfu moja, mia tisa sitini na sita hadi mwaka wa elfu moja, mia tisa sabini na moja na kisha kurudi baadaye, tangu mwaka wa elfu moja, mia tisa themanini hadi elfu moja, mia tisa themanini na tano. Obote alipinduliwa na Idi Amin mwaka wa elfu moja, mia tisa sabini na moja lakini alirudishwa baada ya Amin kufukuzwa na jeshi la Tanzania mwaka wa elfu moja, mia tisa sabini na tisa Uchaguzi wa kirais wa mwaka elfu moja, mia tisa themanini haukukubaliwa na vyama vya upinzani na hapo ndipo Yoweri Museveni alianza harakati za ‘National Resistance Army na vita ya msituni dhidi ya Obote. Katika vita hivi serikali na jeshi la Obote vilishtakiwa kwa makosa ya jinai dhidi ya haki za kibinadamu zilizogharamu uhai wa watu elfu kadhaa. Vita ya msituni vya Uganda vilisababisha vifo vya watu takribani elfu mia moja hadi elfu mia tano. Tarehe ishirini na saba, Julai, mwaka wa elfu moja, mia tisa themanini na tano, Obote alipinduliwa tena na wakuu wa jeshi chini ya Jenerali Tito Okello. Obote alikimbilia Tanzania na baadaye Zambia. Tarehe kumi, Oktoba, mwaka wa elfu mbili na tano, Obote aliaga dunia kwenye hospitali moja mjini Johannesburg, Afrika Kusini mwenye umri wa miaka sabini na tisa.

Katika Afrika ya Kusini mwa Sahara, zoezi la matambiko na kafara za wanadamu zinaendelea kutendeka hata baada ya kutangazwa kuwa haramu na Hati ya Kiafrika ya haki za binadamu na nyaraka nyingine za haki za binadamu. Katika karne hii ya ishirini na moja, Naijeria, Uganda, Uswizi Liberia, Tanzania, Namibia, Zimbabwe na hata Mozambique na Mali wana visa hivi katika kumbukumbu za ripoti. Kuna baadhi ya watu wanaojihusisha na zoezi hatari la kutoa baadhi ya sehemu za mwili, wa binadamu au tishu za mwili kutoka katika mwili wa mtoto aliye hai na kwa mara nyingi husababisha vifo vya watoto hawa, wengi wao hutekwa nyara kwa ajili ya zoezi hili. Wilaya za vijijini karibu na Kampala, mji mkuu wa Uganda, zimeathiriwa sana na utekaji nyara wa watu wasiojiweza na watoto sana sana kwa ajili ya kutoa kafara. Ni jambo la kisasa ambalo linasemekana kuwa na mizizi katika desturi za kale za nchi, kupitia matumizi ya dawa za kienyeji ambazo takriban asilimia thelathini ya wenyeji wanazitegemea. Katika jamii zilizostaarabika, mabango ya barabarani, warsha na mifumo ya tahadhari imejengwa ili kuwaonya watoto na familia zao dhidi ya hatari iliyoletwa na wachawi kuteka watu nyara kwa sababu za kuwatoa kafara. Wachawi, ambao pia hutambulikana kama madaktari wa kienyeji watashauriana na roho za kizushi kwa yeyote yule ambaye angelipa gharama yao. Hizi roho zinaaminika kuzungumza kupitia kwao, aina ya kafara ya kutulizwa wanayoihitaji. Kwa mara nyingi, kafara hizi huwa Wanyama na ndege kama vile kuku au mbuzi lakini kafara hizi zinaposhindwa kumfanya mteja atajirike kwa haraka, "roho" hizo zinaaminika kuwa zinaitisha kafara ya kibinadamu. Watoto kila mara ndio waathiriwa wa zoezi hili kwa sababu tofauti na ya kawaida kabisa ni kwamba wao ni rahisi kutekwa nyara. Ni wanyonge sana wakilinganishwa na watu wazima kwani watoto ni rahisi kudanganywa au wasiwe na uwezo wa kujipigania. Sababu nyingine ni kwamba, watoto wanaaminika kuwa safi au wasio na dosari kiroho na hivyo huleta matokeo mazuri. Ikiwa mtoto ametahiriwa, ana kovu au ametobolewa masikio, hii ni alama ya kuchubuka au uchafu na hivyo hawafai kama kafara kulingana na waganga hao. Wazazi walio wengi wameamua kuwawekea watoto wao alama za namna hii kama njia ya kuwalinda.

Kiwanda cha filamu kinachojitokeza Uganda kinajulikana kama "ugawood" au wakati mwingine kinauganda kama inavyojulikana na wenyeji maana kwamba asili yake ni Uganda. Matoleo ya mwaka wa elfu mbili na tano ya filamu "Feelings Struggle" iliyoelekezwa na Ashraf Semwogerere, imepewa sifa ya kuwa filamu ya kwanza ya Ugawood. Wengi wanadai kwamba kukua kwa kasi kwa kiwanda hiki kunatokana na Hollywood namna hiyo hiyo Nollywood na Bollywood. Katika hadithi iliyoandikwa katika gazeti la nchini kuhusu jina la kukipa kiwanda hiki, watengenezaji wa filamu kama Kuddu Issac, Matt Bish na Usama Mukwaya walisema kwamba Ugawood lingekuwa jina mwafaka kwa kiwanda hiki. Watazamaji huenda kwenye kumbi za video ambapo wasimulizi maarufu kama "vedio jokers" wanaotafsiri au kukalimani mazungumzo na kuongeza maoni yao. Wasimamizi pia hununua diski za kidijitali za video na kutazama filamu kwenye chaneli ya "Prime-time.” Filamu zingine zimefadhiliwa na mashirika yasiyo ya kiserikali kupitia ruzuku za kitamaduni. Filamu nyingine zimetolewa na vifaa vya kujitengenezea wenyewe na bajeti za chini za utoaji filamu. Licha ya utumiaji wa bajeti za chini za utoaji filamu, kiwanda hiki cha filamu ya Uganda bado kina faida. Watoaji filamu wa Isaac Nabwana walioko eneo la Wakaliga karibu na jiji la Kampala, wametoa zaidi ya filamu arubaini za bajeti ya chini kwa miaka kumi iliyopita. Studio hii inajulikana sana kwa toleo lake la mwaka wa elfu mbili na kumi la filamu ya "Who killed captain Alex?" iliyogharimu dola themanini na tano pekee kuitoa. Kiwanda hiki pia kina mcheza filamu maarufu sana tangu mwaka wa elfu mbili kumi na tatu. Jayant Maru wa watoaji filamu wa MAHJ ambaye ameipa Uganda nafasi kwenye chaneli ya " Box Office" kama vile "The route, na Sipi", ambazo zimeteuliwa katika siku kuu kadhaa za kimataifa na pia kuleta nyumbani Uganda sifa chungu nzima bila kusahau filamu zake ambazo zinapatikana kwenye "Amazon Prime Plus" na majukwaa mengine maarufu ya burudani duniani. Tume ya mawasiliano ya Uganda huandaa siku kuu ya filamu ya Uganda ili kukuza kiwanda hiki cha filamu. Mwaka wa elfu mbili kumi na tatu, tume ya utafiti wa serikali ya filamu ilipata tuzo tatu. Katika mwaka wa elfu mbili kumi na nne, "The Felistas Fable" ilishinda tuzo tano hizi ni pamoja na ile ya mwelekezi bora kwa Dilman Dilla. Siku kuu ya filamu ya kimataifa ya Lulu huandaliwa kila mwaka jijini Kampala.

Sudhir Ruparelia ambaye alizaliwa Januari Kuni na saba mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na sita, ni mwekezaji na mfanyabiashara mkuu nchini Uganda. Yeye ndiye mwenyekiti na mwanahisa mkuu katika makampuni ya makundi ya Rupaleria. Uwekezaji wake uko sanasana katika sekta za benki, bima, elimu, utangazaji, Mali isiyohamishika, kilimo cha maua pamoja na hoteli na buraha. Kulingana na Forbes na vyanzo vingine vya taarifa, Ruparelia ndiye mtu tajiri zaidi Uganda na mmoja wa wakezaji matajiri katika mabadilishano ya dhamani ya Uganda. Thamani yake ya ujumla inakadiriwa kuwa dola bilioni moja nukta mbili. Kama kijana mdogo kule Uingereza, Ruparelia alifaulu kuanzisha biashara ndogondogo kabla ya kurudi Uganda miaka ya elfu moja mia tisa themanini ili kutumia fursa iliyojitokeza kwa sababu ya utulivu wa kisiasa na kibiashara uliokiwepo wakati ule. Sudhir alianza kundi la Ruparelia kama kampuni ndogo ya kibiashara mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tano akiwa na umri wa miaka ishirini na tisa na kiasi cha dola elfu ishirini na tano. Hii ni akiba aliyorejea nayo, hela aliyokusanya kutoka katika vijikazi mbalimbali huko Uingereza ambako familia yake ilitafuta hifadhi baada ya kufukuzwa kwa wahindi kutoka Uganda mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na moja chini ya Serikali ya Iddi Amin Dada. Baada ya miaka mitano ya vita ya wenyewe kwa wenyewe, viwanda vya kutengenezea pombe vya Uganda viliharibika hivyo kuilazimu kuagiza kinywaji hiki pamoja na vifaa vingine vya nyumbani kutoka taifa jirani la Kenya. Sudhir alifungua duka la jumla katika wilaya ya Kati ya kibiashara kule Kampala akishughulika na uuzaji wa bia kutoka nje, chumvi pamoja na mvinyo mnamo Disemba mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita. Biashara hii ilichukua mkondo mpya baada ya kupata haki ya kipekee ya kusambaza chapa ya bia ya Kenya yenye malipo zaidi Uganda pamoja na kuingiza vinywaji vya pombe. Rupaleria pia alijihusisha na uingizaji na usambazaji wa bidhaa kama chumvi, sukari na sigara kutoka kwa wauzaji katika bandari za Mombasa. Alijiweka katika nafasi ya kituo kati ya waingizaji bidhaa na wauzaji wa rejareja na kufanya moja wa washikanishi wa kibiashara kwa waingizaji ambao walimsambazia bidhaa kwa deni na kudai malipo baada ya siku kadhaa ili kuongeza marejesho. Aliuendesha mfumo kwa ufanisi na kuanzisha muundo dhabiti wa mfumo wa usambazaji jijini kampala na kumfanya muuzaji maarufu wa bia ya kuagiza jijini Kampala.

Mabadiliko ya hali ya hewa ni tishio linaoendelea kukuwa kwa kasi kwani Afrika ni baadhi ya mabara yaliyo katika mazingira magumu kwa upande wa madhara ya hali ya hewa. Vyanzo vingine vina ainisha Afrika kama bara lenye mazingira magumu zaidi duniani kote. Mabadiliko ya hali ya hewa na kutofautiana kwake yanaleta uwezekano wa kupunguza mazao ya kilimo, usalama wa chakula na ule wa maji. Matokeo yake ni kwamba, kutakuwa na matokeo hasi katika maisha ya watu na maendeleo endelevu Afrika. Katika miaka ijayo, ongezeko la joto linatarajiwa kutanda duniani na mvua ya jumla ya kimataifa kuongezeka. Sasa hivi, ongezeko la joto linapanda kwa kasi sana Afrika ikilinganishwa na maeneo mengine kwa viwango vya wastani. Sehemu kubwa za bara hili huenda zisikalike kwa sababu ya madhara ya haraka ya mabadiliko ya hali ya hewa jambo ambalo litaleta madhara makubwa kwa afya za binadamu, usalama wa chakula pamoja na umaskini. Athari za mvua kimaeneo katika nchi za hari inatarajiwa kutofautiana kiasi. Mwelekeo wa mabadiliko katika eneo lolote lile hayakadiriwi. Joto la juu ya ardhi kwa ujumla limeongezeka kwa kiasi cha digrii moja ya selshasi Afrika tangu mwisho wa karne ya kumi na tisa na mwanzo wa karne ya ishirini na moja. Katika maeneo ya pwani, ongezeko hili limekuwa digrii tatu za selsiasi, kiwango cha joto cha chini mwisho wa msimu wa ukame. Data ya hali ya joto na mvua inaonesha utofauti usio wa kawaida kiwakati na kimaeneo. Kwa mfano, Kenya iko katika mazingira magumu zaidi katika athari za mabadiliko ya hali ya hewa. Hatari kuu za mabadiliko ya hali ya hewa ni kama vile ukame na mafuriko kwa sababu kuna uwezekano mvua ikawa nyingi kiasi kisichoweza kutabiriwa. Vipimo vya hali ya hewa vinatabiri kwamba vipimo vya hali ya joto vitaongezeka kwa digrii sufuri nukta tano hadi digrii mbili za selshasi katika makazi ya mjini yasiyo rasmi ya Nairobi. Madhara ya joto la kimji yanaongeza tatizo kwani yanatengeneza hali ya joto yenye joto lisilo la kawaida. Hii ni kwa sababu ya vifaa vya ujenzi wa nyumbani, ukosefu wa uingizaji hewa, ukosefu wa mimea na ufikiaji mbovu wa nguvu za umeme na huduma zingine. Umoja wa Afrika umeweka mikakati arubaini na saba na matendo sambamba katika ripoti ya mwaka wa elfu mbili kumi na nne kupambana na kupunguza mabadiliko ya hali ya hewa Afrika. Shirika la fedha la kimataifa lilipendekeza mwaka wa elfu mbili ishirini na moja kwamba; dola bilioni hamsini zitahitajika kufisia gharama za kukabiliana na mabadiliko ya hali ya hewa Afrika.

Elizabeth wa pili, malkia wa Uingereza na falme zingine za utajiri wa pamoja, aliaga dunia mnamo tarehe nane Septemba mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili katika ngome ya Balmoral kule Scotland akiwa na umri wa miaka tisini na sita. Utawala wa Elizabeth wa miaka sabini na siku mia mbili kumi na nne ndio mrefu zaidi ukilinganishwa na mfalme yeyote wa Uingereza aiywahi kutawala. Alirithiwa na mtoto wake wa kiume mkubwa Charles wa tatu. Kifo cha Elizabeth kilianzisha kitengo cha hivi majuzi Cha operaresheni ya daraja la London. Mpango wa mazishi uliobuniwa mwanzo miaka ya elfu moja mia tisa sitini na oparesheni ya Unicorn, mpango wa kifo Cha malkia Scotland. Jeneza la malkia Elizabeth lililazwa mapumzikoni katika kanisa kuu la mtakatifu Giles kule Edinburg kutoka tarehe kumi na mbili na kumi na tatu Septemba. Baada ya hapo ulisafirishwa mpaka London kutumia ndege ambapo ulilazwa katika ukumbi wa Westminster kutoka tarehe kumi na nne hadi kumi na tisa Septemba. Inakadiriwa kuwa watu elfu thelathini na tatu waliutazama mwili wa malkia kule Edinburg na takriban watu elfu mia mbili hamsini walitunga laini kutoa heshima zao za mwisho kwa malkia kule London. Uingereza ilitangaza siku kumi za taifa kuomboleza kifo chake. Mazishi ya Elizabeth tarehe kumi na tisa Disemba yalikuwa ya kwanza kufanyika Uingereza baada ya Winston Churchill mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tano. Ibada ya wafu ilifanyika Westminster Abbey Kisha ikafatwa na msafara kuelekea Wellington Arch uliokuwa na karibia wanajeshi elfu tatu na yalitazamwa na takriban watu milioni moja kutoka London ya Kati. Gari la maiti la serikali lilisafirisha jeneza la malkia mpaka Windsor iliyofatwa na msafara mwingine kupitia mbuga kubwa ya Windsor na ibada ya wafu katika kanisa la Mtakatifu George katika Ngome ya Windsor. Malkia alizikwa baadaye jioni hiyo pamoja na mme wake, mkuu Phillip katika kanisa la makumbusho la mfalme George wa tano katika mkutano wa kibinafsi uliohudhiriwa tu wanafamilia wa karibu. Kwa sababu siku hiyo ilitengwa kama siku kuu ya kitaifa na katika mataifa kadhaa ya utajiri wa pamoja, mazishi ya kitaifa yalihudhuriwa na waheshimiwa kutoka duniani kote pamoja na kuwa na oparesheni kubwa zaidi ya usalama kuwahi kuwepo Uingereza. Mazishi ya kitaifa yalikuwa moja wapo wa matangazo ya televisheni kuwahi kutazamwa sana. Idadi ya watu mara hii ilipita Ile ya harusi ya mkuu William na Catherine Middleton, tukio lililopita la kifalme lililowahi kutazamwa sana katika karne ya ishirini na moja. Kipindi rasmi cha kuomboleza na mazishi kilikadiriwa kugharimu serikali euro milioni mia moja sitini na mbili.

Matoke, kama inavyojulikana na wenyeji kama ‘matooke’, ‘amatooke’ katika jamii ya Waganda kutoka Uganda ya Kati, ‘ekitokye’ Kusini Magharibi mwa Uganda, ‘ekitooke’ Magharibi mwa Uganda, ‘kamatore’ katika jamii ya Wagisu kutoka mashariki mwa Uganda, ebitooke Kaskazini magharibi mwa Tanzania, ‘igitoki’ na jamii ya Rwanda na Burundi kwa jina lake la kilimo la ndizi ya Afrika ya Mashariki ya nyanda za juu. Hizi ni ndizi zenye kabohidrati nyingi, zenye kilele kilichochongeka lenye asili katika eneo la Maziwa Makuu ya Afrika. Tunda hili linavunwa lingali lenye rangi ya kijani. Baada ya kuvunwa, linamenywa na kisu na kisha linapikwa na kwa mara nyingi hufinywa au kusagwa ili kuweza kuliwa. Katika maeneo ya Uganda na Rwanda, tunda hili linapikwa kutumia mvuke na chakula kilichofinywa huchukuliwa kama mlo mkuu katika nchi zote mbili. Ndizi ya matooke ni zao kuu la chakula maeneo ya Uganda, Kenya, Tanzania pamoja na nchi zingine katika eneo la Maziwa Makuu. Pia yanajulikana kama kundi dogo la Mutika/ Lujugura. Matunda ya kijani yenye ukubwa wa wastani, ndizi ambazo zinaingia katika kundi fulani la ndizi, ndizi ya Afrika ya Mashariki yenye nyanda za juu inayojulikana na kabila za kibantu za Uganda na Magharibi mwa Kenya kama matoke. Upishi wa ndizi umebakia kwa muda mrefu kuwa chakula kikuu katika maeneo karibu na ziwa Victoria ya Kenya na Uganda na pia Magharibi mwa maeneo ya Kilimanjaro huko Tanzania. Nchini Uganda, ndizi hizi za nyanda za juu Africa Mashariki zinaweza kutofautishwa kwa urahisi na mimea mingine kwa muonekano wake wa madoadoa mengi meusi kwenye shina lake yanayoipa mwonekano wa chuma kilichosafishwa. Ngozi yake ya nje ni kijani ya kati iliyowekwa juu ya ngozi ya ndani ikiwa ya wekundu wa zambarau. Majani yake pia ni ya kijani kibichi na mepesi, tofauti inayoonekana zaidi haswa ukilinganisha kwa upande na ndizi za kilimo kingine kwa umbali. Ndizi hii inapoachama, ina kuwa kama iliyofunikwa kwa manyoya. Ina matawi marefu yenye muundo wa duaradufu yenye sehemu za nje za rangi ya zambarau kahawia na ndani nyekundu inayoeleka kufanana njano. Maua ya kiume yana petali za kijani. Manyamunyamu yake ni ya rangi ya waridi huku stigma zake zikiwa za rangi ya machungwa. Matunda yake yamepinda na yanatofautiana kwa urefu. Yana vilele vilivyobutu. Majimaji yake ni meupe katika matunda yaliyo mabichi na rangi ya maziwa katika matunda yaliyoiva.

Pele, jina lake halisi likiwa ni Edison Arantes do Nascimento; alizaliwa tarehe ishirini na tatu Oktoba mwaka wa elfu moja mia tisa arubaini na kuiaga dunia tarehe ishirini na tisa, Disemba mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili. Alikuwa mchezaji wa mpira wa miguu kutoka Brazili. Anahesabiwa na wengi, kama waandishi wa habari na mashabiki, kuwa mchezaji bora zaidi wa wakati wote. Alicheza kama mshambuliaji wa kati. Aliisaidia Brazili kutwaa kombe la dunia mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na nane, elfu moja mia tisa sitini na mbili na baadaye tena mwaka wa elfu moja mia tisa sabini. Aliweka rekodi mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na nane ya kuwa mchezaji mdogo kuliko wote duniani kucheza katika fainali ya kombe la dunia alipocheza akiwa na umri wa miaka kumi na saba. Alivuma sana katika miaka ya elfu moja mia tisa sabini na nane duniani kote. Mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa, alichaguliwa na shirikisho la mpira wa miguu duniani kuwa mchezaji bora wa karne. Kwa mujibu wa shirikisho la mpira wa miguu alikuwa mfungaji bora wa muda wote kwa kufunga magoli elfu moja, mia mbili themanini na moja kati ya mechi elfu moja mia tatu sitini na tatu. Ana wastani wa goli moja kwa kila mechi katika uchezaji wake wote. Katika kipindi cha uchezaji wake alikuwa mchezaji aliyelipwa pesa nyingi duniani. Pele alianza kuichezea Santos akiwa na umri wa miaka kumi na mitano na timu ya taifa ya Brazili akiwa na miaka kumi na sita. Katika ngazi za kimataifa alishinda kombe la dunia mara tatu miaka ya elfu moja mia tisa hamsini na nane, sitini na mbili na sabini. Akiwa ni mchezaji wa pekee kufanya hivyo. Ni mchezaji wa kibrazili anayeongoza kwa magoli mengi zaidi kwa kufunga magoli sabini na saba kwenye mechi tisini na mbili. Kwenye ngazi ya klabu ni mfungaji bora wa muda wote katika klabu ya Santos, na aliisaidia kubeba taji la Copa Libertadores kwa miaka ya elfu moja mia tisa sitini na mbili na sitini na tatu. Kwa mchezo wake wa haraka, chenga zake na magoli yake ya ajabu yalimpa umaarufu duniani kote. Tangu alipostaafu mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na saba, Pelé amekuwa balozi wa mpira wa miguu duniani. Pelé alikuwa na uwezo wa kuupiga mpira kwa mguu wowote ili kuwazidi ujanja wapinzani wake uwanjani. Akiwa bila mpira kwa muda mrefu hurudi nyuma na kufanya kazi ya kukabana kusambaza mipira na kutumia uwezo wake wa kupiga pasi kwa kutoa pasi zinazozaa mabao na kutumia uwezo wake wa kukokota mpira kuwapita wapinzani. Brazili wanamuheshimu kama shujaa wa taifa kwa mchango wake wa kisoka na sera zilizosaidia katika kupunguza umaskini katika nchi hiyo. Katika uchezaji wake na mpaka kustaafu amepokea tuzo nyingi za timu na za binafsi kwa uwezo wake anapokuwa uwanjani na uvunjaji rekodi wake.

Timu ya kitaifa ya kandanda ya Uganda ilicheza mechi yake ya kwanza dhidi ya Kenya mwaka wa elfu moja mia tisa ishirini na sita na kutoka sare ya moja kwa moja. Ilifaulu kuingia kwa mara ya kwanza kwenye kombe la Mataifa ya Afrika mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili, toleo la tatu la mashindano lililokuwa na timu nne pekee. Katika nusu fainali, ilishindwa na kwa hivyo kutolewa kwenye raundi ya kwanza na Jamhuri ya umoja wa Waarabu. Pia ilipoteza nafasi yake ya tatu ya kucheza dhidi ya Tunisia. Ilirejea tena katika kombe la Mataifa ya Afrika mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na nne ambapo ilitolewa katika raundi ya kwanza kufwatia kushindwa mara mbili dhidi ya Misiri na Zambia na sare dhidi ya Ivory Coast. Iliondolewa katika raundi ya kwanza katika toleo la mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na sita baada ya kushindwa na Uhabeshi, Misiri na Guinea. Katika michuano ya kombe la Mataifa ya Afrika la mwaka elfu moja mia tisa sabini na nane, ilimaliza ya pili katika vitengo vya makundi iliposhinda Kongo mabao matatu kwa moja, na Moroko mabao matatu kwa sufuri na kupoteza dhidi ya Tunisia mabao matatu kwa moja. Katika nusu fainali, iliondoa Naijeria kwa mabao mawili kwa moja ila katika fainali iliondolewa na Ghana mabao wamili kwa nunge. Mwaka wa elfu mbili kumi na saba, ilifaulu tena kuingia katika kombe la Mataifa ya Afrika baada ya miaka thelathini na tisa. Ilimaliza michuano katika raundi ya kwanza baada ya kushindwa kwa mfululizo mara mbili, moja sufuri kwa Ghana na Misri na sare ya moja kwa moja dhidi ya Mali. Katika wahitimu wa Kombe la Dunia la mwaka wa elfu mbili kumi na nane, Uganda Craines iliendelea hadi raundi ya pili baada ya ushindi wa jumla wa nne bila dhidi ya Togo, iliwekwa kwenye kundi moja na Misiri, Ghana na Jamhuri ya Kongo. Ilimaliza katika nafasi ya pili, sare ya sufuri sufuri dhidi ya Ghana, ushindi na sare dhidi ya Misiri uliyofatwa na kushindwa nyumbani kwa mafarao. Alama tisa walizoshinda hazikuwa zinatosha kushindana na kumi na tatu za Misiri waliomaliza wa kwanza kwenye kundi. Katika wahitimu wa Kombe la Dunia la mwaka elfu mbili kumi na tisa, ilipenyeza mpaka kiwango cha wahitimu dhidi ya Tanzania, Cape Verde na Lesotho. Katika ushindani sahihi, ushindi wa mbili kwa nunge dhidi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ilimaanisha kuwa imeshinda mechi yake ya kwanza kabisa katika mashindano baada ya miaka arubaini na moja. Katika zile mechi zingine mbili kundini, Uganda ilitoka sare, dhidi ya Zimbabwe moja kwa moja na kushindwa dhidi ya wenyeji Misiri kwa mbili sufuri. Hili liliwafanya wahitimu katika nafasi ya pili ila walitolewa baadaye na Senegal katika raundi ya kumi na sita.

Vita ya Kampala ilikuwa vita ya Uganda ya mustuni iliyotokea tarehe kumi na saba mpaka ishirini na sita Januari mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita. Vita hii ilikuwa baina ya majeshi ya "National Resistance Army" walioshambulia na kuteka mji mkuu wa Uganda, Kampala kutoka kwa "National Liberation Army. Matokeo yake yalikuwa ni kupinduliwa na kubadilishwa kwa serikali ya Uganda chini ya uongozi wa kiongozi mpya, Yoweri Museveni. Mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na moja alianzisha uasi dhidi ya serikali iliyokuwa inaongozwa na "the Uganda National Liberation Front.” Baadaye alijiunga na chama cha "National Resistance movement" na kuchukua mamlaka juu ya mrengo wa silaha wa "National Resistance Movement". Mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tano, mrengo wa "National Resistance Army" ulishinda vita didhi ya mrengo wa "Uganda National Liberation Front", Uganda National Liberation Army" na hivyo kuuwacha mji mkuu wa Kampala wazi kwa mashambulio. Kwa kuhisi kushinikizwa, serikali ya Tito Okello Lutwa iliruhusu mazungumzo na " National Resistance Movement.” Hata hivyo mkataba wa amani waliousaini hawa wawili haukumaliza uhasama uliyokuwa kati yao. Hivyo, Okello alikusanya vikosi vikubwa vya askari wa " Uganda National Liberation Front " pamoja na wanamgambo washirika katika ngome ya askari ya Kampala kwa ajili ya maandalizi ya shambulio. Ufanisi wake ulidhoofishwa na ukosefu wa motisha, misuguano ya ndani na hila. Mnamo Januari tarehe ishirini na saba mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita, "National Resistance Army" ilianza kukaribia maeneo ya Kampala. Waliweza kuchukua maeneo yanayouzunguka jiji la Kampala" Uganda National Liberation Army", jeshi la serikali liliwakatiza na kuwadhibiti kwa kuweka wanajeshi barabarani. Tarehe ishirini na nne mwezi huo, "Uganda National Liberation Front" waliondoa betri yao hivyo kuwapa nafasi "National Resistance Army" kuanza shambulio lake kuu. Siku iliyofuata, " National Resistance Movement" walizingira baadhi ya mitambo mikuu ya jeshi la taifa wakati huo na kufikia jioni walikuwa tayari wameshachukua Ikulu na makao makuu ya jeshi la taifa, yaani "Uganda National Liberation Army. Tarehe ishirini na sita mwezi huo huo, "National Resistance Army" iliteka redio ya taifa, Redio Uganda lakini vikosi elfu moja vya askari wa " Uganda national liberation front" vilipenya na kupita kwenye kizuizi cha barabarani na kuelekea mji mkuu. Museveni na kaka yake Salim Saleh ilibidi wagawanye vikosi vyao ili waweze kukabiliana na tishio. Katika harakati hizi, waliachia nafasi katika safu yao ya Kampala na kuachia nafasi vikosi vingi vya " Uganda National Liberation Army" kutoroka. Okello alitorokea Sudan kwa kutumia ndege aina ya helikopta. Jioni hiyo kikosi cha" National Resistance Army" kilikizuia kile cha "Uganda National Liberation Front" kilichokuwa kinatokea Entebbe. Askari wengine waliandaa shambulio nyuma yao hivyo kuwalazimu kujisalimisha na huo ndio ulikuwa mwisho wa vita hii. Tarehe ishirini na tisa Januari, Museveni aliapishwa kama rais wa Uganda. Kikosi Cha "Uganda National Liberation Army" kilijaribu kujikusanya tena Kaskazini mwa Uganda lakini kikashindwa kwa sababu ya mashambulio ya mara kwa mara kutoka kwa kikosi cha " National Resistance Movement" ambao sasa walikuwa serikalini.

Annie Therese Blache Ernaux anayezaliwa tarehe mosi, Septemba, elfu moja mia tisa arubaini, ni mwandishi wa Kifaransa aliyezawadiwa nobeli ya mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili katika fasihi. Hii kwa ajili ya ujasiri, usahihi anaotumia kufunua mizizi, utengano na vizuizi vya pamoja vya kumbukumbu ya kibinafsi. Kazi yake ya kifasihi haswa za kitawasifu hudumisha muungano wa karibu na sosholojia. Eenaux anazaliwa Lilebonne kule Normandy, Ufaransa na akalelewa na kukuwa maeneo karibu na Yvetot ambapo wazazi wake Blache Dumenil na Alphose Duchesne walikuwa na mkahawa na duka la mboga katika sehemu moja ya mji walikoishi tabaka ya waliofanya kazi. Mwaka wa elfu moja mia tisa sitini, alisafiri kwenda London, Uingereza alikofanya kazi ya uyaya, hadithi ambayo anaielezea badaye miaka ya elfu mbili kumi na sita katika "A girls Story" yaani hadithi ya msichana. Aliporejea Ufaransa, alisomea katika vyuo vikuu vya Rouen na baadaye Bordeaux ambako alihitimu kama Mwalimu wa shule ya upili na baadaye kupata shahada katika fasihi ya Sasa mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na moja. Mwanzo wa miaka ya elfu moja mia tisa sabini, Ernaux alifundusha katika shule ya upili ya kifaranza kule Bonneville, Haute-Savoie katika Chuo cha Evire Annecy-le-Vieux, halafu kule Pontoise kabla ya kujiunga na kituo Cha taifa Cha elimu ya masafa aliko ajiriawa kwa miaka ishirini na mitatu. Alianza kazi yake ya uandishi mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na nne, baada ya kuandika riwaya yake ya kitawasifu "cleaned out". Mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na nane, alijishindia tuzo ya Renaudot kwa kazi yake iitwayo "A Man's place". Riwaya nyingine ya kitawasifu iliyosimulia uhusiano wake na baba yake na maisha yake ya kuishi katika mji mdogo wa Ufaransa pamoja na hatua za kuingia utu uzima na njia aliyotumia kutoka katika mikono ya wazazi wake na tabaka lake. Mwanzo mwanzo katika kazi yake, Ernaux aliwacha uandishi wa kidhania na kujikita katika uandishi wa kitawasifu. Kazi yake inajumlisha matokeo ya kihistoria na kibinafsi. Anaandika kuhusu maendeleo ya kitabaka, miaka yake ya ujana, ndoa yake, uhusiano wake wa kimapenzi na mwanaume kutoka Ulaya Mashariki, uavyaji mimba wake, ugonjwa wa Alzaima, kifo Cha mama yake na saratani ya matiti. Ernaux poa aliandika riwaya ya " as Sharp as a Knife" wakisaidiana na Fredric- Yves Jeannet. "A woman's Story, A Man's Place, Simple Passion" ni vitabu vilivyotambuliwa na " New York Times Notable Books" na "A woman's Story" ilimpatia tuzo ya "Los Angeles Times Book.” "Shame" kilipewa jina la kitabu Cha mchapishaji bora wa kila wiki mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nane. "I Remain in Darkness" kitabu Cha kumbukumbu cha juu cha mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa kilichoandikwa na Washington Post na "The Possession" kilichoorodhereshwa kama kumi bora katika gazeti la Moore. Tarehe sita, Oktoba, elfu mbili ishirini na mbili, ilitangaza kuwa Ernaux atazawadiwa nobeli ya fasihi ya mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili kwa sababu ya" ujasiri, usahihi anaotumia kufunua mizizi, utengano na vizuizi vya pamoja vya kumbukumbu ya kibinafsi". Yeye ni mwandishi wa Kifaransa wa kumi na sita na mwanamke wa kwanza kupokea tuzo ya fasihi. Kwa kumpomgeza, rais wa Ufaransa Emmanuel Macron, alisema kuwa yeye ndiye sauti ya uhuru wa wanawake na walisahauliwa. Kazi zake nyingi zimetafsiriwa katika kiingereza na kuchapishwa na "Fitzcarraldo Editions and seven stories press.” Yeye ni mmoja wa waandishi wanzilishi saba ambao waandishi wa baadae wanapata jina. Ernaux alimuunga mkono Jean Luc Melenchon katika uchaguzi wa urais wa mwaka elfu mbili kumi na mbili. Mwaka wa elfu mbili kumi na nane, alionyesha uungaji wake mkono wa maandamano ya fulana ya njano. Mara kwa mara, ameonyeaha kuwa anunga mkono harakati iliyoongozwa na Palestina dhidi ya Uyahudi. Alitia sahihi kwenye barua pamoja na waandishi wengine themanini wakipinga kuwepo kwa utamaduni uliyochanyanyika baina ya Ufaransa na Uyahudi. Mwaka wa elfu mbili kumi na tisa, aliweka sahihi kwenye barua iliyoitaka mtandao wa utangazaji wa serikali usipeperushe matangazo ya mashindano ya nyimbo yaliyofanyika Uyahudi mwaka huo. Mwaka wa elfu mbili ishirini na moja, baada ya oparesheni ya " Giardian of the Walls", alitia sahihi barua nyingine iliyoita Uyahudi chi ya ubaguzi wa rangi.

Narges Mohammadi anazaliwa Aprili ishirini na moja, elfu moja mia tisa sabini na mbili na ni mwanaharakati wa haki za binadamu kutoka Uajemi na mshindi wa tuzo ya nobeli. Ni naibu wa rais wa kituo cha watetezi wa haki za binadamu kinachoongozwa na Shrin Ebadi ambaye poa ni mshindi wa nobeli ya amani. Amekuwa mtetezi mkubwa wa kutotiwa kwa wanawake na raia dhidi ya hijab na mkosoaji mkubwa wa mpango wa hijab na usafi wa moyo wa mwaka elfu mbili ishirini na tatu. Mei, elfu mbili kumi na sita, alihukumiwa kifungo Cha miaka kumi na sita kule Tehran kwa kuanzisha na kuendeleza harakati inayopigia debe kutolewa kwa hukumu ya kifo. Aliachiliwa elfu mbili ishirini na kurudishwa tena gerezani elfu mbili ishirini na moja ambapo ametoa ripoti za unyanyasaji na vifungo vya upweke kwa wanawake walioko kizuizini. Mnamo octoba, elfu mbili ishirini na tatu, alipokuwa gerezani, alizawadiwa nobeli ya amani ya mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu kwa ajili ya vita vyake dhidi ya ukandamizaji wa wanawake Uajemi na vita vyake vya kuhakikisha haki za binadamu na uhuru kwa wote. Hata hivyo, Wizara ya mambo ya nje ya Uajemi ilikashifu uamuzi huo. Mohammadi anazaliwa Zanjan, Uajemi katika familia ya Wajemi na alilelewa na kukua katika miji ya Karaj na Kurdish miji ya Qorveh na Oshnaviyeh. Alisomea chuo kikuu Cha kimataifa Cha Qazvin alikofuzu shahada katika fizikia na kuwa mtaalamu katika uhandisi. Wakati wa masomo yake ya chuo kikuu, aliandika makala akihimiza haki za wanawake katika gazeti la wanafunzi na alitiwa mbaroni katika mikutano miwili ya wanafunzi wa kisiasa ya Tashakkol Daaneshjuuyi Roshangaran yaani "Enlightened students Group" kwa kimombo. Alikuwa pia anajihusisha sana kundi la wakwea milima lakini baadaye alipigwa marufuku kutojiunga na ukweaji milima kwa sababu ya harakati zake za kisiasa. Mohammadi aliendelea kufanya kazi kama mtangazaji wa magazeti kadhaa ya wanamageuzi na kuchapisha kitabu Cha insha za kisiasa chenye mada "The reforms, the strategy and the Tactics". Mwaka wa elfu mbili kumi na tatu alijiunga na watetezi wa haki za binadamu, kundi lililoongozwa na Shrin Ebadi na baadaye alikuwa naibu rais wa shirika hilo. Mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa, aliolewa na mwanahabari mpinduzi mwenzake Taghi Rahmani, ambaye karibuni alitiwa mbaroni kwa mara yake ya kwanza kabisa. Rahmani alihamia Ufaransa baada kuwa gerezani kwa miaka kumi na minne, wakati huu Mohammadi alibakia kuiendeleza kazi yake ya haki za binadamu. Mohammadi na Rahman walijaliwa watoto wawili mapacha. Mohammadi alikuwa wa kwanza kutiwa mbaroni mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nane kwa ukosoaji wake wa serikali ya Uajemi ambapo alikaa gerezani kwa mwaka mmoja. Aprili, elfu mbili kumi, alitiwa kwenye koti ya waislamu ya kimapinduzi kwa kuwa mwanachama wa kituo cha watetezi wa haki za binadamu. Aliachiliwa kwa muda mfupi kwa dhamana ya dola elfu hamsini na kushikwa tena siku chache badaye na kufungwa katika gereza la Evin. Afya yake ilidhoofika akiwa kizuizini na alishikwa na ugonjwa uliyofanana na kifafa uliyomfanya mara kwa mara ashindwe kudhibiti misuli. Baada ya mwezi mmoja aliachiliwa na kupewa ruhusa ya kutafuta matibabu. Julai, elfu mbili kumi na moja, alishtakiwa tena na kupatwa na hatia ya kutenda kinyume na ulinzi wa taifa, uanachama katika kituo cha watetezi wa haki za binadamu na propaganda kinyume cha serikali tawala. Septemba mwakani, alihukumiwa kifungo Cha miaka kumi na moja. Mwenyewe anadai kwamba, alikuwa kujua kuhusu uamuzi huu kupitia kwa mahakimu wake na alikuwa amepewa hukumu isiyo kifani ya kurasa ishirini na tatu ambapo waliunganisha shughuli zake za kupigania haki za binadamu na majaribio ya kupinda serikali tawala. Mnamo Machi, elfu mbili kumi na mbili, hukumu hiyo ilizingatiwa na koti ya rufaa japo ilipunguzwa hadi miaka sita. Tarehe ishirini na sita Januari alishikwa ili kuanza kifungo chake. Hukumu hii ilipingwa na ofisi ya kigeni ya Uingereza ambayo iliita kisa hiki "mfano mwingine mbaya wa utawala wa Uajemi", majaribio ya kuwanyamazisha watetezi wa haki za binadamu. Shirika la "Amnesty international" lilimteua kama mfungwa wa dhamira na ilitetea kuachiliwa kwake mara moja. Watangazaji bila mipaka walitoa rufaa kwa ajili ya Maadhimisho ya miaka tisa ya kifo Cha mpiga picha Zahra Kazemi aliyefariki katika gereza la Evin. Walieleza kuwa, Mohammadi alikuwa mfungwa ambaye maisha yake yalikuwa hatarini. Julai elfu mbili kumi na mbili, kundi la wanasheria wa kimataifa pia walihimiza kuachiliwa kwake hawa na pamoja na seneta wa Uingereza Mark Kirk, mwanasheria mkuu wa zamani wa Kanada Irin Cotler na mbunge wa Uitaliano Fiamma Nirens, elfu mbili kumi na mbili, Mohammadi aliachiliwa kutoka gerezani. Oktoba, thelathini na moja mwaka wa elfu mbili kumi na nne, Muhammadi alitoa hotuba kwenye kaburi la Sattar Baheshti. Katika hotuba yake alisema; "kwa nini wabunge wanapendekeza mpango wa kuendeleza wema na kuzuia ubaya lakini hakuna yeyote aliyesema chochote wakati Binadamu asiye na hatia kwa jina Sattar Beheshti aliaga chini ya mateso ya mpelelezi?". Video ya hotuba yake ilisambaa kwa haraka sana kwenye mitandao yote ya kijamii, matokeo yalikuwa ni kuitwa na gereza la Evin. Tarehe tano Mei, elfu mbili kumi na tano, alishikwa tena kwa misingi ya mashtaka mapya. Tawi la kumi na tano la koti ya mapinduzi ilimhukumu miaka kumi gerezani kwa mashtaka ya kuanzisha kundi haramu. Hivi walimaanisha, "kampeni ya kumaliza hukumu ya kifo hatua kwa hatua,” "miaka mitano kwa kukusanyika na kugongana na usalama wa kitaifa", mwaka mmoja wa " propaganda kinyume na mfumo " kwa mwakilishi wa maswala ya nje na sera za ulinzi, Catherine Ashton. Mwaka elfu mbili kumi na nne, Muhammadi pamoja na raia wa Uajemi Uingereza. Nazanin Zaghari-Ratchcliffe waliuanzisha mgomo wa kutokula ili kupinga kunyimwa kwao haki ya kupata matibabu. Mnamo Julai elfu mbili ishirini, aliyoonyesha ishara za kuambukizwa na uviko kumi na tisa ugonjwa uliyonekana kupona Agosti. Tarehe nane Oktoba elfu mbili ishirini, Mohammadi aliachiliwa kutoka gerezani. Marchi elfu mbili ishirini na moja Mohammadi aliandika dibaji katika ripoti ya mwaka ya haki za binadamu ya iran kuhusu hukumu ya kifo.

Ghafla bin vuu-kitu kufanyika kwa haraka. Ghafla bin vuu walitokea wezi wawili na kuchukua mkoba wangu wa vitabu. Kiholelaholela-kufanya mambo bila kujali. Ukilima shamba kiholelaholea hautapata mavuno mazuri. Kukata kamba-kufa. Marehemu mama yao alikata kamba juzi jioni na atazikwa kesho kijijini. Vitate-haya ni maneno yanayotatanisha kimatamshi. Kula-kuingiza chakula kinywani. Kura- harakati za kuchagua kiongozi. Baada ya kula chakula cha mchana, kaka na dada walienda kupiga kura kituoni. Fua-kuosha nguo kutumia maji na sabuni. Vua- kutoa nguo. Baada ya kuvua nguo walizotumia kuenda shambani, waliekelea mtoni kuzifua. Doa-alama ndogo kwenye kitu. Ndoa-Hali ya kuunganisha watu wawili yaani mke na mume. Mavazi ya wanandoa hao, yalikuwa meupe bila doa lolote. Baba-mzazi wa kiume. Papa- aina ya samaki inayoonekana baharini. Baba alipokuwa akivua samaki mtoni, aliwaona papa wawili wakielekea upande wa Mashariki. Vaa- Kuweka nguo juu ya mwili ili kujisitiri. Faa- inayostahili au iliyosahihi. Bwana harusi na bibi harusi walivaa mavazi mazuri yaliyofaa kulingana na sherehe. Goma- kataa kufanya kazi au kufwata sheria mpya. Ngoma-ala ya muziki ambayo inapopigwa hutoa sauti. Ngoma ilipopigwa, wanafunzi wote wa chuo kikuu walielewa kwamba mgomo ulikuwa umeanza kirasmi. Shida-matatizo. Shinda-ibuka wa kwanza katika mashindano au ongoza. Kwa sababu ya shida ya matamshi aliyokuwa nayo Peninah, ilimwia vigumu kushinda shindano la imla. Shindano-makabiliano baina ya watu wawili kutambua mshindi. Sindano- kifaa kinachotumiwa kushona vitu. Katika shindano la kushona, John aliibuka mshindi kwa sababu ya ufundi wake wakuishika sindano anapovishona viatu. Pinga- kukataa au kutokubaliana na jambo au wazo fulani. Piga: kuchapa. Samson alipinga kuwa hakuwa anapiga kelele darasani hata hivyo mwalimu John alimpiga viboko vitatu. Fahali-ngombe wa kiume au ndume. Fahari-kujivunia, kujisikia. Mzee Pingwa alijawa fahari baada ya kupokea fahali watano waliotolewa kama mahari ya binti yake wa kwanza. Hapa-sehemu karibu. Haba-kidogo, chache, isiyokuwa nyingi. Mahali hapa naona kuna uhaba wa maji na chakula. Fasihi-ni utanzu wa sanaa ambao hutumia lugha ya mazungumzo au maandishi kuzungumza ili kufukisha ujumbe kwa hadhira husika. Ni ufundi wa kuwasilisha mawazo au ujumbe uliyo katika fikra za binadamu. Tuna fasihi kama vile; Fasihi simulizi- hii hufikisha ujumbe kwa hadhira kupitia njia ya mazungumzo kwa mfano; nyimbo, masimulizi simulizi, ushairi simulizi, mafumbo na tanzu ndimi. Fasihi andishi- hii huwasilishwa kwa hadhira kupitia njia ya maandishi kwa mfano; riwaya, tamthilia, hadithi fupi, ushairi andishi na kadhalika. Ushairi- ni utanzu wa kifasihi unaotumia lugha teule na mpangilio fulani wa maneno badala ya kutumia lugha ya nathari. Malenga- mtu anayetunga mashairi kwa ustadi. Ubeti- ni kifungu kizima cha maneno katika shairi. Mishororo- ni idadi ya mistari katika ubeti. Mashairi mengi ni ya tarbia yaani mishororo minne katika kila ubeti. Mengine ni ya tathlita mishororo mitatu na kadhalika. Mwanzo- mshororo wa kwanza katika ubeti wa shauri. Mloto-huu ni mshororo wa pili. Mleo-mshororo wa tatu. Kituo- huu ni mshororo wa mwisho katika ubeti wa shauri huitwa pia kiitikio au kibwagizo. Ukwapi- ni mgao au kipande Cha kwanza Cha shairi. Utao-kipande Cha piki. Mwandamizi- mgao wa tatu. Ukingo-kipande cha nne cha shairi. Mizani-idadi ya silabi katika vipande vya mishororo. Vina- ni silabi za mwisho katika mishororo ya kila ubeti. Vina vikifanana toka mwanzo Hadi mwisho shairi ni la mtiririko vikiwa havifanani linakua shairi la ukaraguni. Inksari-kupunguza idadi ya silabi katika maneno ili kusawazisha mizani-kwa mfano nimempata aliyenipenda kuwa mepata alonipenda. Mazda- kuongeza silabi katika maneno ili kusawazisha mizani kwa mfano pendo nimempata kuwa upendo nimeupata. Tabdila- kubadilisha silabi ya mwisho ili kusawazisha urari wa vina bila kuathiri mizani. Kwa mfano badala kusema mbele twende mshairi anaweza Kusema ‘mbele twendele. Kuboronga lugha- mbinu ya kubadili mpangilio wa maneno ili kuleta urari wa vina au mdundo wa ushairi. Kwa mfano badala ya ‘niambie ukifika shuleni’ mshairi anaweza kusema ‘niambie shuleni ukifika’. Maudhui- jumla ya ujumbe au mawazo mbalimbali yanayojitokeza katika shairi husika. Maudhui yanaweza kuwa zaidi ya moja kwani tuna maudhui makuu na maudhui madogo. Dhamira-hili ni lengo, dhumuni au nia ya kutunga shairi lolote lile. Mtunzi anaweza kuwa na dhamira ya kuonya, kuhimiza au tahadharisha na jambo fulani. Hadithi fupi- ni aina ya kazi andishi ambayo huwa fupi na huangazia wazo moja kwa kurejelea kisa kimoja, ina wahusika wachache na huchukua mda mfupi. Angalau hadithi fupi huchapishwa katika mkusanyiko wa hadithi nyingine. Tamthilia- ni utungo wa kisanaa ambao huweka wazo fulani katika matendo na mazungumzo. Riwaya- ni kazi ya fasihi andishi ambayo kwa kawaida ni ndefu kuliko hadithi fupi. Ina msuko simulizi uliojengeka vizuri, wahusika wengi, inaenea kwa muda mrefu na mada zake ni pana na mzito kiasi. Mbinu za lugha ni njia mbalimbali anazotumia mwandishi kuwasilisha ujumbe wake kwa njia inayopendeza. Hizi hutambulika moja kwa moja na msomaji kutokana na uteuzi wa maneno yaliyotumika. Msomaji hahitaji kusoma kifungu kizima kuzitambua. Mbinu hizi pia tunazitumia katika mazungumzo yetu ya kila siku kimaksuudi na bila kukusudia. Mbinu hizi ni kama vile; Tanakali za sauti-kutumia maneno yanayoiga sauti au hali fulani au namna kitendo kilivyofanyika kwa mfano; anguka mchangani tifu!, tumbukia majini chubwi!, Lia kwikwikwi, tiririkwa na machozi tiriri, tulia tuli na kadhalika. Tashbihi-hii ni mbinu inayolinganisha vitu au hali mbili kwa kutumia maneno ya kulinganisha kama mithili ya, sawa na, kama. Kwa mfano: mweusi kama makaa, mweupe kama theluji, mrembo mithili ya malaika, mtundu kama tumbili. Tashihisi au uhuishaji-ni mbinu ya kuvipa vitu visivyo ma uhai sifa ya viumbe wenye uhai kwa mfano picha hii imekuwa ikinikodolea macho tangu asubuhi, fikra zangu zimekuwa zikizungukia kwenye harusi ya Amina na Amani. Takriri-ni mbinu ya kurudia rudia neno moja au kifungu cha maneno ili kusisitiza ujumbe fulani kwa mfano; hatutaki kunyanyaswa, hatutaki kuonewa, hatutaki siasa mbaya, hatutaki ahadi zisizotimizwa. Istiara- kuunganisha vitu viwili moja kwa moja ukitumia kiungo 'ni' au 'kama'. Kwa mfano Juma ni Simba, Stella ni mkono birika, anatembea kama bata. Chuku-kutumia maneno yaliyotiwa chumvi kwa mfano John alikuwa mrefu sana mtu yeyote aliyemwona angedhani urefu wake ungemwezesha kuiona kesho kesho. Nahau au misemo- haya ni maneno ambayo hayamaanishi katika hali halisia ili kupunguza makali au machukizo katika mazungumzo kwa mfano; kupiga moyo konde, kupiga hatua, kupiga darubini, mkono birika, shingo upande, mdomo na pua na kadhalika. Ritifaa- kuzungumza na mtu aliye kufa kwa mfano; Eh mama, kwa nini uliondoka? Laiti ungelikuwa hapa ningalikuwa nilisoma na kuwa mtu maishani. Hebu Sasa nitazame, ninachekwa kila kona. Methali- kutumia methali kama mapambo ya lugha kwa mfano asiyesikia la mkuu huvunjika guu, samaki mkunje angali mbichi, fimbo ya mbali haimwui nyoka. Kejeli- lugha inayodhalilisha au kufanya kitu kionekane kidogo sana kuliko jinsi kilivyo kwa mfano; eti unipige mimi katika mbio za masafa marefu labda kama ni mgonjwa. Ukinzani- maneno yanayopingana kimaana au yaliyo kinyume kwa mfano wake kwa waume, wazee kwa vijana, upende usipende, liwake lisiwake. Mbinu za sanaa. Hizi hutambulika baada ya msomaji kusoma kifungu kirefu katika utanzu wowote wa fasihi. Kinaya- mambo kutendeka kinyume na matarajio. Sadfa-kugongana kwa vitendo viwili vinavyohusiana kana kwamba vilikuwa vimepamgwa lakini hapana. Mbinu rejeshi au kisegere nyuma. Hali ya kusimulia visa vilivyopitwa zamani. Kisegere mbele au utabiri- kusimulia mambo yatakavyokuwa mbeleni kabla ya kuwa, mbinu hii inatumia utabiri na ndoto kwa mfano; Sidi na Cindy walilelewa pamoja, wakasoma pamoja na wala hawakujua kwamba watafunga ndoa siku za usoni. Katika kifungu hiki tumedokezewa kuwa Kuna ndoa itakaofanyika baadae baina ya watu wawili ambao bado ni watoto.

Mbili ya tano ya themanini ni thelathini na mbili.

Moja ya mbili ya mia moja ni hamsini au nusu ya mia moja ni hamsini.

Moja ya mbili jumlisha moja ya sita ni sawa na mbili ya tatu.

Nguo za watoto zimeanguka zote chini maana kuna upepo mwingi sana unaovuma Kusini na Kaskazini kwa kilometa kumi na tano kwa saa.

Nilienda kwa mama mdogo nikakuta hali ya hewa tofauti na tunapoishi.Kuna baridi sana na mvua nyepesi ilisadikika kuwa na nyuzi joto mbili.

Mwezi wa kwanza mwakani ni mgumu kiuchumi asikuambie mtu. Mwezi Disemba ni mwezi wa mwisho wa mwaka na ndio mwezi nilizaliwa.

Mlima wa kwanza kwa urefu nchini Tanzania ni mlima Kilimanjaro. Lakini mlima Everest ni kiboko zaidi ni wa kwanza kwa urefu dunia nzima.

Watu wote ni sawa mbele ya sheria na wanayo haki bila ya ubaguzi wowote kulindwa sawa na sheria. Wote wana haki ya kulindwa sawa dhidi ya ubaguzi wowote unaokiuka Azimio hili na dhidi ya uchochezi wowote wa ubaguzi huo.

Juu ya sakafu yangu kuna vikombe vinne, nilivyovinunua kwa bei ya juu sana. Kile cha kwanza kabisa ambacho kiko mbele kina rangi ya manjano lakini na kinachofuatia ni chekundu. Kikombe cha nyuma kabisa na cha mwisho kina rangi ya dhambarau na mbele yake ni cha rangi ya bluu.

Ni Jumanne saa kumi na moja jioni vipindi vya jua vikiendelea huku nyuzi joto ikiwa sentigredi ishirini na unyevunyevu ukiwa asilimia hamsini na tano. Katika juma hili kiwango cha juu cha joto kinakadiliwa kuwa sentigredi ishirini na moja, ikifuatiwa na vipindi virefu vya jua na mawingu kiasi, kama una shamba lako umelima na mazao yamekomaa kama mahindi ni kipindi cha kwenda kuvuna sasa.

Chini ya uso wa dunia kuna mazingira mazuri sana yenye kupendeza kwani imepambwa na miti mingi yenye rangi ya kijani kibichi, chini ya miti kuna nyasi ndogo ndogo zenye rangi ya kijani. Mungu wetu ni mwenye uwezo mkubwa kwani alitengeneza uso wa dunia unaoonekana kwa rangi ya bluu inayopendeza sana. Nyakati hizi za jioni, mawingu ni meupe sana na yamejipanga kwa mipangilio maalumu na ya kupendeza, lakini kando ya miti kuna milima kadhaa inayoinuka vizuri.

Mnamo Jumatano saa nne asubuhi kutakuwa na vipindi virefu vya jua na nyuzi joto ishirini na nne sentigredi huku unyevunyevu ukiwa asilimia arobaini na nne na upepo ukivuma kilometa kumi na nane kwa saa. Unyevunyevu utakuwa asilimia sifuri, kiwango cha juu cha joto kinategemewa kuwa nyuzi joto thelathini na mbili. Juma zima la wiki linakadiliwa kuwa na hali ya hewa ya joto na vipindi virefu vya jua na mawingu kiasi, watu wanaweza wakasafiri na kufanya biashara bila wasiwasi wa kunyeshewa. Unashauriwa kuvaa nguo nyepesi na kofia kwa ajili ya kuzuia jua.

Jumatano saa tisa alfajiri kunaonekana kuwa na mngurumo wa mawingu huku nyuzi joto kuwa sentigredi kumi na mbili,unyevunyevu kuwa na asilimia sabini na saba na upepo ukivuma kilometa tatu kwa saa. Lakini mida ya alfajiri saa kumi mvua itanyesha na asubuhi mida ya saa moja jua na mawingu yataoneka. Katika juma hili vipindi vya mvua vinaweza kuwa vingi vikiambatana na vipindi vichache vya jua na mngurumo wa mawingu. Ni wiki nzuri ya kwenda kuangalia mashamba. Wale watakaoenda mihangaikoni wasisahau miavuli,kwani Ijumaa saa nne asubuhi, Jumamosi saa saba mchana, Jumatatu na Jumanne saa nne usiku mvua zinaweza kunyesha.Wauzaji wa kahawa na tangawizi ya moto hii wiki wanaweza kupata wateja,usiku wakati wakulala wajifunike na nguo nzito.

Inadaiwa kuwa watu wa Kaskazini mwa Uganda hula mhogo sana.

Inadaiwa kuwa Wasoga hutengeneza chapati vizuri sana.

Mji mkuu wa Uganda ni upi? Mji mkuu wa Uganda unaitwa Kampala.

Mlima wa Rwenzori una namba katika milima mirefu sana barani Afrika.

Hassan Basajjabalaba ni mwanzilishi wa Chuo Kikuu cha Kampala International.

Jengo maarufu zaidi jijini Kampala ni lipi? Jengo maarufu jijini Kampala ni Mapeera House.

Mbunge Frank alishindwa na mpizani wake wa karibu katika uchaguzi wa mwezi wa Januari mwaka wa elfu mbili ishirini na moja.

Katika mkutano wa shirika la UNICEF wa mwaka wa elfu mbili na ishirini na mbili, Catherine Mary Russell alichaguliwa kuwa mkurugenzi mtendaji wa UNICEF.

Inasemekana kwamba mtaa wa Kizungu katika tarafa ya Kakoba jijini Mbarara una vilabu na baa nyingi sana. Mtaa wa Rwebikoona huko jijini Mbarara unapakana na maeneo ya Kamukuzi.

Katika mkutano wa Umoja wa Mataifa wa UN wa mwaka wa elfu mbili na ishirini na moja, wakuu wa Umoja wa Mataifa waliomba kuwa na umoja katika kupambana na janga la UVIKO Kumi na tisa.

Je, unga wa mahindi hutoka wapi? Unga wa mahindi husindikwa kutoka kwenye mahindi yaliyosagwa. Mahindi makavu huwekwa kwenye mashine na kupigwa hadi kugeuka kuwa unga. Baadaye unga hupikwa na kuwa ugali.

Ni chakula gani ambacho huliwa sana katika shule angalau zote nchini Uganda? Ugali ni chakula ambacho huliwa sana katika shule zilizo nyingi nchini Uganda. Ugali hutokana na mahindi. Mahindi hulimwa sana sehemu za Mubende hasa hasa sehemu za Mashariki mwa Uganda.

Ni mwimbaji gani ambaye alipewa tuzo ya “mwimbaji wa mwaka” wa elfu mbili na tano? Jose Chameleon ni mwimbaji aliyepewa tuzo ya “mwimbaji wa mwaka” wa elfu mbili na tano. Wimbo wake uliotoboa sana na kumfikisha kwenye tuzo hili ulikuwa wimbo wa "Jamila analia"

Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu itakuwa ya bure angalau katika hatua za msingi na za kwanza kabisa. Elimu ya msingi itakuwa ya lazima kwa wote. Upatikanaji wa elimu ya kiufundi na kiutaalamu utaletwa karibu ili uweze kufikiwa kwa watu wote na elimu ya juu itapatikana kwa usawa kwa watu wote kwa misingi ya sifa. Elimu itarejelea hasa maendeleo kamili ya utu na ubinadamu na kuimarisha heshima kwa haki za binadamu na uhuru wa kimsingi. Itaimarisha uelewano, uvumilivu na urafiki baina ya mataifa yote, makundi ya rangi au dini, na kuendeleza shughuli za Umoja wa Mataifa kwa minajili ya kuimarisha amani. Wazazi wana haki ya awali ya kuchagua aina ya elimu watakayopewa watoto wao.

Kutoka mji wa Mubende kwenda jiji la utalii la Fortportal si mbali sana. Kuna umbali wa kilomita mia moja arobaini na tano. Itakuchukulia takribani saa mbili na dakika chache kusafiri kwa gari kutoka Mubende hadi Fortportal. Kumbuka pia, unaweza kuendesha gari, pikipiki au kutumia usafiri wa umma wa teksi au basi. Barabara hii ni ya lami, tena nzuri sana. Utaendesha moja kwa moja wala usipinde mahali popote. Utapitia mji mdogo wa Kyenjonjo na sehemu ya tambarare yenye mashamba ya michai. Utajua kwamba umefika FortPortal baada ya kuanza kuona mabango ya benki tofauti tofauti pamoja na mto wa Mpanga. Pia, utaona bango kubwa lenye maandishi ya kukaribisha watu; “Welcome to Fortportal Tourism City”. Mkono wako wa kulia, utaona soko la kando ya barabarani maarufu kama soko la Mpanga. Umefika Fortportal. Karibu sana.

Shule nyingi huwa zinawaandalia wanafunzi wao maharage kwa ugali kwa sababu ni mojawapo ya vyakula vya bei nafuu kumudu.

Waziri mkuu wa Uganda Robinah Nabbanja ndiye mwenyekiti wa Baraza la Mawaziri la Uganda, ingawa rais ndiye mkuu wa serikali.

BAKITA au Baraza la Kiswahili la Taifa ni Shirika la Umma ambalo kwa kawaida huwa chini ya Wizara yenye dhamana ya Utamaduni.

Je utawala wa rais Idi Amin ulikuwaje? Idi Amin alitawala kama dikteta wa kijeshi na anachukuliwa kuwa mmoja wa watawala katili zaidi katika historia ya ulimwengu wa kisasa.

Ziwa Victoria linasaidia uvuvi mkubwa zaidi barani Afrika, huku samaki wengi wakiwa sangara vamizi wa Nile, walioletwa katika Ziwa hilo miaka ya elfu moja mia tisa hamsini.

Je, ni ziwa gani kubwa zaidi barani Afrika? Ziwa Viktoria ndilo ziwa kubwa zaidi barani Afrika na chanzo cha Mto Nile, ambalo liko Tanzania na Uganda lakini linapakana na Kenya.

Mto Kafu, wenye urefu wa takriban kilomita mia moja themanini unapatikana Magharibi mwa Uganda na unapita katika wilaya za Luweero, Nakaseke, Nakasongola, Kyankwanzi, Hoima, na Masindi.

Ndizi, gali, wali, mahindi, maharagwe, chapati, mhogo, viazi, viazi tamu, viazi vikuu, sukuma, kabichi, nyama, mandi.

Ni mwimbaji gani aliyefunga ndoa na Waziri wa Nchi anayeshughulikia Nishati na Maendeleo ya Madini? Mwimbaji Eddy Kenzo ndiye aliyemuoa waziri wa nchi anayeshughulikia Nishati na maendeleo ya madini.

Rais na mwanzilishaji wa Shirikisho la Wanamuziki wa Uganda ni nani? Eddy Kenzo, ni mwimbaji wa Uganda, mtendaji mkuu wa muziki, rais na mwanzilishi wa Shirikisho la Wanamuziki wa Uganda na mwanachama wa Burudani ya Vipaji vikubwa.

Mwanariadha maarufu nchini Uganda alizawadiwa nini baada ya ushindi wake? Cheptegei wa Uganda alishinda medali ya dhahabu ya mita elfu kumi kwa wanaume katika Michezo ya Olimpiki ya Paris ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne. Cheptegei aliibuka mshindi hatua ya mwisho kwa dakika ishirini na sita sekunde arobaini na tatu nukta moja nne, mbele ya Berihu Aregawi wa Ethiopia na Grant Fisher wa Marekani.

Ligi Kuu ya Kenya ni ligi ya kitaaluma kwa vilabu vya soka vya wanaume nchini Kenya. Ikisimama kileleni mwa mfumo wa ligi ya soka ya Kenya, ligi hiyo ilianzishwa mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tatu chini ya Shirikisho la Soka la Kenya lakini sasa inadhibitiwa na Shirikisho la Soka la Kenya. Inashindaniwa na vilabu kumi na nane na inaendesha mfumo wa kukuza na kushuka daraja na Ligi Kuu ya Kitaifa ya Kenya. Gor Mahia ndio mabingwa wa sasa wakiwa wameshinda msimu wa mwaka wa elfu mbili na ishirini na mbili hadi ishirini na tatu. Ligi hiyo ilikuwa thabiti hadi mwishoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa na tisini, tangu wakati huo uchezaji wake ulizingatiwa kuwa chini ya wastani, huku vilabu vingi vya ligi hiyo vikiwa na pesa kidogo au kukosa kabisa kujikimu. Hata hivyo, SuperSport ilipoanza kuwa mshirika rasmi wa ligi, ligi hiyo imekuwa na jukumu kubwa zaidi huku timu zikiwa na taaluma na vilabu vingi vikifanikiwa kupata udhamini wa jezi. Hii ilipelekea kiwango cha ushindani kuimarika ikilinganishwa na vipindi vya nyuma. Kufuatia mabishano ya mara kwa mara kati ya utawala wa wakati huo wa uongozi wa soka na hatimaye kuzorota kwa Ligi ya Taifa ya Soka, vilabu vilivyoshiriki vilijitoa na kuamua kuunda kampuni ambayo ingeona uendeshaji mzuri wa ligi kwa njia ya kitaalamu na ya uwazi. Mnamo elfu mbili na tatu, Ligi Kuu ya Kenya iliundwa na kusajiliwa kama kampuni ya dhima ndogo ambayo umiliki wake uligawanywa kati ya vilabu vyote kumi na sita vilivyoshiriki na ilihusishwa na Shirikisho la Soka la Kenya. Kampuni ya uzalishaji wa bia Afrika Mashariki, kupitia chapa yao ya Tusker, ilishikilia haki za majina ya ligi hiyo kuanzia tarehe ishirini na moja Agosti mwaka wa elfu mbili na kumi na mbili hadi sita Agosti elfu mbili na kumi na tano. Kuimarika kwa kiwango cha ushindani na umakini unaotolewa kwa ligi na mashabiki kumeshuhudia kampuni kuu nchini Kenya zikijipanga kushirikiana na vilabu. Kwa sasa ligi hiyo haina udhamini wa mataji bali ina mkataba wa utangazaji na SuperSport. Umbro ndiye msambazaji rasmi wa seti za waamuzi na pia ndiye mtoa huduma rasmi wa mpira.

Katika matumizi ya kawaida, mabadiliko ya hali ya hewa yanaelezea ongezeko la joto duniani—ongezeko linaloendelea la wastani wa joto duniani—na athari zake kwa mfumo wa hali ya hewa wa Dunia. Mabadiliko ya hali ya hewa kwa maana pana pia yanajumuisha mabadiliko ya muda mrefu ya hali ya hewa ya Dunia. Ongezeko la sasa la wastani wa halijoto duniani kimsingi husababishwa na binadamu kuchoma nishati ya kisukuku tangu Mapinduzi ya Viwandani. Matumizi ya mafuta ya visukuku, ukataji miti, na baadhi ya mazoea ya kilimo na viwanda huongeza gesi chafuzi. Gesi hizi hufyonza baadhi ya joto ambalo Dunia hutoa baada ya kupata joto kutokana na mwanga wa jua, na hivyo kupasha joto angahewa ya chini. Dioksidi kaboni, gesi chafu ya msingi inayoendesha ongezeko la joto duniani, imeongezeka kwa takribani asilimia hamsini na iko katika viwango visivyoonekana kwa mamilioni ya miaka. Mabadiliko ya hali ya hewa yana athari kubwa zaidi kwa mazingira. Majangwa yanaongezeka, wakati mawimbi ya joto na moto wa mwituni unazidi kuwa kawaida. Kuongezeka kwa ongezeko la joto katika Aktiki kumechangia kuyeyusha kwa theluji, kupotea kwa barafu na kupungua kwa barafu baharini. Halijoto ya juu pia husababisha dhoruba kali zaidi, ukame, na hali nyingine za hewa kali. Mabadiliko ya haraka ya mazingira katika milima, miamba ya matumbawe, na Aktiki yanalazimisha spishi nyingi kuhama au kutoweka. Hata ikiwa juhudi za kupunguza ongezeko la joto katika siku zijazo zitafanikiwa, athari zingine zitaendelea kwa karne nyingi. Hizi ni pamoja na joto la bahari, asidi ya bahari na kupanda kwa kiwango cha maji ya bahari. Mabadiliko ya hali ya hewa yanatishia watu kwa kuongezeka kwa mafuriko, joto kali, kuongezeka kwa uhaba wa chakula na maji, magonjwa zaidi, na hasara ya kiuchumi. Hili litapelekea uhamiaji wa binadamu na migogoro. Shirika la Afya Ulimwenguni linaita mabadiliko ya hali ya hewa kuwa moja ya tishio kubwa kwa afya ya ulimwengu katika karne ya ishirini na moja. Jamii na mifumo ikolojia itakabiliwa na hatari kubwa zaidi bila hatua za kupunguza ongezeko la joto. Kukabiliana na mabadiliko ya hali ya hewa kupitia juhudi kama vile hatua za kudhibiti mafuriko au mazao yanayostahimili ukame kwa kiasi hupunguza hatari za mabadiliko ya hali ya hewa, ingawa baadhi ya vizuizi vya kukabiliana na hali hiyo tayari vimefikiwa. Jamii maskini zinawajibika kwa sehemu ndogo ya uzalishaji wa hewa chafu duniani, lakini zina uwezo mdogo wa kukabiliana na hali hiyo, na wako hatarini zaidi kwa mabadiliko ya hali ya hewa.

Kila mtu ana haki ya kusali kulingana na imani yake.

Mtoto alionyesha wazazi wake sehemu anayotaka kutembelea. Kilele cha mlima wa rangi ya samawati ni cheupe. Kilele cha mlima kimefunikwa na theluji. Mlima umezungukwa na mimea ya kijani yenye umbo la pembe tatu.

Mbwa mwitu mwenye kiu na Kitama waliandamana kwelekea kwenye mto. Mbwa mwitu alikuwa amesimama sehemu ya juu na Kitama alikuwa chini. Mbwa mwitu, ambaye alikuwa akitafuta kisingizio cha kumla Kitama, akasema, "Kwa nini umechafua maji nilipokuwa nakunywa?" Kitama, kwa hofu, alisema, "Lakini mimi niko chini zaidi kutoka hapo ulipo. Maji yangepaswa kutiririka kwenda juu ili kunifikia." Mbwa mwitu hakushawishika. Alisema, "Miezi sita iliyopita, ulinisema maneno mabaya" kitama akajibu, "Lakini hata nilikuwa sijazaliwa miezi sita iliyopita!" Mbwa mwitu akasema, "Basi lazima baba yako ndiye aliyesema mambo hayo." Na kwa hayo, akamrukia na kumla. Maadili ya hadith hii ni kwamba wakati mwingine, haijalishi unafanya nini, kutakuwa na mtu ambaye anatafuta sababu ya kukuumiza. Usiruhusu watu hao wakushushe. Kuwa wewe mwenyewe na usimamie kile unachokiamini.

Tuzo la Amani la Nobel la mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu lilipewa mtetezi wa Irani Narges Mohammadi. Mohammadi alizaliwa mwaka wa elfu moja mia Tisa sabini na mbili. Mohammadi alipewa kwa mapambano yake dhidi ya udhalilishaji wa wanawake nchini Irani na mapambano yake ya kukuza haki za binadamu na uhuru kwa wote. Yeye ndiye mshindi wa pili wa Tuzo la Nobeli kutoka Iran baada ya Shirin Ebadi kushinda mwaka wa elfu mbili na tatu. Hadi kutangazwa kwa tuzo hiyo, Mohammadi alikuwa bado gerezani nchini Irani. Mnamo miaka ya elfu moja mia tisa na tisini, akiwa mwanafunzi mdogo wa fizikia, Mohammadi alikuwa tayari anajitokeza kama mtetezi wa usawa na haki za wanawake. Baada ya masomo, alifanya kazi kama mhandisi na pia mwandishi wa safu katika magazeti mbalimbali ya mageuzi. Mwaka wa elfu mbili na tatu, alijiunga na Kituo cha Watetezi wa Haki za Binadamu mjini Tehrani, shirika lililoanzishwa na mshindi wa Tuzo la Amani la Nobeli Shirin Ebadi. Mwaka wa elfu mbili kumi na moja, alikamatwa kwa mara ya kwanza na kuhukumiwa kifungo cha miaka mingi jela kwa juhudi zake za kuwasaidia wanaharakati waliofungwa na familia zao. Miaka miwili baadaye, baada ya kuachiliwa kwa dhamana, alizama katika kampeni dhidi ya kutumia adhabu ya kifo. Utetezi wake dhidi ya adhabu ya kifo ulimpelekea kukamatwa tena mwaka wa elfu mbili na kumi na tano, na kuhukumiwa kifungo kingine cha miaka nyuma ya kuta. Mara tu aliporudi gerezani, alianza kupinga utumiaji wa utumiaji wa mateso na ukatili wa kingono dhidi ya wafungwa wa kisiasa, hasa wanawake, unaofanywa katika magereza ya Irani. Protesti za Mahsa Amini zilijulikana kwa wafungwa wa kisiasa waliofungwa ndani ya Gereza la Evin maarufu mjini Tehran. Mara nyingine tena. Kutoka gerezani aliunga mkono waandamanaji na kupanga matendo ya mshikamano miongoni mwa wafungwa wenzake. Mamlaka ya gereza yaliitikia kwa kuweka masharti magumu zaidi na alipigwa marufuku kupokea simu na wageni. Kutoka utumwani, Mohammadi amehakikisha kwamba maandamano hayo hayajakoma. Wagombea Tarehe ishirini na mbili mwezi wa Februari, Kamati ya Nobel ya Norway ilitangaza kuwa ilipokea uteuzi mia tatu na tano kwa Tuzo la Amani la Nobel la mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu. Kati ya hizo mia mbili na kumi na mbili ni watu binafsi na tisini na tatu ni mashirika. Idadi hii mwaka huu ilikuwa chini ya wagombea mia tatu arobaini na tatu mwaka jana na ya chini kabisa tangu mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa. Idadi kubwa zaidi ya wagombea ilikuwa ya mwaka wa elfu mbili na kumi na sita. Ingawa uteuzi unafanyika kwa siri, wabunge kadhaa wa Norway na wanafunzi wengine wa masuala ya kitaaluma wanapewa nafasi ya kutangaza hadharani wagombea wao wanaopendelea ili kuongeza umaarufu wote kwa mtu anayeteuliwa na mtu anayeteua. Wajumbe wafuatao wa Kamati ya Nobel ya Norway wana jukumu la kuchagua mshindi wa Tuzo la Nobeli kulingana na mapenzi ya Alfred Nobel: Berit Reiss-Andersen mwenyekiti, aliyezaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na nne, wakili na rais wa zamani wa Chama cha Wanasheria wa Norway, katibu wa zamani wa serikali kwa Waziri wa Sheria na Polisi. Mwanachama wa Kamati ya Nobel ya Norway tangu mwaka wa elfu mbili na kumi na mbili, aliteuliwa tena kwa kipindi cha kati ya miaka ya elfu mbili na kumi na nane na elfu mbili na ishirini na tatu. Asle Toje ambaye ni mwenyekiti mwenza, aliyezaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na nne, mwanafunzi wa sera za kigeni. Aliteuliwa kwa kipindi cha kati ya mwaka wa elfu mbili kumi na nane na mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu. Anne Enger alizaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa arobaini na tisa, kiongozi wa zamani wa Chama cha Katikati na Waziri wa Utamaduni. Mwanachama tangu mwaka wa elfu mbili kumi na nane, aliteuliwa tena kwa kipindi cha kati ya miaka ya elfu mbili ishirini na moja na elfu mbili ishirini na sita. Kristin Clemet alizaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tano. Waziri wa zamani wa Utawala wa Serikali na Ajira na Waziri wa Elimu na Utafiti. Aliteuliwa kwa kipindi cha kati ya miaka ya elfu mbili ishirini na moja na elfu mbili ishirini na sita. Jørgen Watne Frydnes alizaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na nne, mwanachama wa zamani wa bodi ya Médecins Sans Frontières Norway, mwanachama wa bodi ya Kamati ya Helsinki ya Norway. Aliteuliwa kwa kipindi cha kati ya miaka ya elfu mbili ishirini na moja. Aliteuliwa pamoja na Makuu wa Usalama wa Nigeria. Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi, Jenerali Lucky Irabor alizaliwa mwaka wa elfu moja mia sita sitini na tano. Mkuu wa Jeshi la Ardhini, Luteni Jenerali Faruk Yahaya Mkuu wa Majeshi ya Wanamaji, Admiral Awwal Zubairu Gambo alizaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa sitin mwaka kati Mkuu wa Jeshi la Anga, Marshal wa Anga Isiaka Oladayo Amao alizaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tano. na Inspekta Jenerali wa Polisi, Usman Alkali Baba mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tatu. Joshua Wong na Kadinali Zen waliteuliwa pamoja na idadi ya wanaharakati wa Hong Kong na wafungwa wa dhamiri wakiwemo Jimmy Lai aliyezaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa arobaini na saba, Chow Hang-tung mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tano, Gwyneth Ho mwaka wa elfu moja mia tisa na tisini, Lee Cheuk-yan mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na saba, Denise Ho mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na saba, Margaret mwaka wa elfu moja mia tisa arobaini na nane, Albert Ho mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na moja, Nathan Law mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tatu na Agnes Chow mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na sita. Seneta wa Marekani Marco Rubio wa Florida aliteuliwa pamoja na Mwakilishi Christopher Smith mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tatu wa New Jersey, Seneta Jeff Merkley mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na sita wa Oregon, na Mwakilishi Jim McGovern wa Massachusetts. Pamoja na Geremie Barmé walikuwa Ako Tomoko mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na moja, Jean-Philippe Béja mwaka wa elfu moja mia tisa arobaini na tisa, Cai Xia mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na mbili, Joseph Cheng mwaka wa elfu moja mia tisa arobaini na tisa, Josephine Chiu-Duke mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na moja, Jerome Cohen mwaka wa elfu moja mia tisa na therathini.

Timu ya Simba ilifunga jumla ya mabao matatu katika mchezo uliopigwa kati yake na Yanga ambapo Yanga ilikuwa ya kwanza baada ya kufunga mabao matatu.

Kenya, Tanzania, Burundi, Rwanda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Sudan Kusini, Afrika Kusini, Nigeria, Ghana, Misri.

Leo tutakuwa na jua kali litakalo pisha mawingu mida za mchana pamoja na upepo utakaokuwa unavuma kutoka Kusini Mashariki hadi kasikazini. Hakuna ishara ya kuwepo na mvua kesho. Jumapili itashuhudia viwango vya joto sentigredi kumi na tisa.

Ni saa kumi na moja jioni siku ya Jamanne na kuna jua. Wiki hii kiwango cha joto ni nyuzi joto ishirini. Unyevunyevu wa mvua ni asilimia hamsini na tano na upepo utavuma kwa kasi ya kilomita kumi na tisa kila saa. Kiwango cha joto siku ya Jumanne ni ishirini na moja na kuanzia Alhamisi hadi Ijumaa kutakua na baridi kiasi ila hakuna dalili ya mvua. Kwa hivyo, mama anaweza akafua nguo siku ya Jumanne na kuzianika kwa sababu kutakuwa na jua na zitaweza kukauka. Siku zinazofuata ni vyema kutembea na sweta kwa sababu kutakuwa na baridi kiasi.

Upepo wa Mungu ni wa watenda mema tu.

Tafuta siku nyingine! Jumatatu huwa na mambo mengi.

Nikitaka nyumba ya rangi ya waridi naipata wapi?

Jahanamu ndio makazi ya waovu katika maisha ya baadaye.

RFC ni mojawapo ya vyama vinavyoshughulikia wahamiaji wa Uganda.

Rwanda ndilo taifa linaloongoza kwa wanawake warembo Afrika Mashariki.

Mboga bora ukitaka kula Kaita ni mchuzi wa karanga ukichanganywa na samaki mkavu.

Raisi Yusuf Lule aliongoza taifa hili kwa muda wa miezi miwili tu kisha serikali yake ikapinduliwa.

Ni mwaka gani alipostaafu Denis Onyango? Denis Onyango alistaafu katika mwaka elfu mbili ishirini na nne.

Jose Chameleon ndiye mwanamziki maarufu zaidi kuliko wote nchini. Hivi karibuni wananchi wengi wanamchukia Alien Skin. Desire Luzinda amepoteza umaarufu wake baada ya kusambazwa kwa picha zake akiwa uchi. Tangu mwanamziki wa zamani Kyagulanyi aingie kwenye siasa, Bebe Cool naye hasikiki sana kama zamani. Rema hakutarajia mke wa Eddy Kenzo kupewa uwaziri.

Bialiatski na wanaharakati watatu wengine wakuu wa shirika la kutetea haki za binadamu la Viasna, wamepatikana na hatia ya kufadhili vitendo vya kuvuruga utulivu wa umma na magendo. Valiantsin Stefanovich alipewa hukumu ya kifungo cha miaka tisa jela, Uladzimir Labkovicz miaka saba na Dzmitry Salauyou akahukumiwa kifungo cha miaka nane jela, licha ya kutokuwepo mahakamani. Bialitski na washirika wake wawili walikamatwa na kufungwa gerezani kufuatia maandamano makubwa ya umma juu ya uchaguzi wa mwaka elfu mbili na ishirini uliompa nafasi kiongozi wa kiimla Alexander Lukashenko kuingia madarakani kwa muhula mwengine. Mwaka jana, alipokuwa gerezani akisubiri kesi dhidi yake ianze, Bialitski alitunukiwa tuzo ya amani ya Nobel, pamoja na Wakfu mmoja wa Urusi wa kutetea uhuru wa raia na shirika la haki za binadamu la Ukraine. Lukashenko ambaye ameitawala Belarus, nchi ya zamani ya uliokuwa muungano wa Kisovieti kwa mkono wa chuma tangu mwaka elfu moja mia tisa tisini na nne, alianzisha kamata kamata ili kuzima maandamano hayo, ambayo yalikuwa makubwa zaidi katika historia ya nchi hiyo. Zaidi ya watu elfu thelathini na tano walikamatwa, na maelfu ya wengine walishambuliwa na polisi. Wakati wa vikao vya kesi hiyo, iliyofanyika kwa usiri mkubwa, Ales Bialiatski mwenye umri wa miaka sitini pamoja na wanaharakati wenzake walikuwa wamefungiwa ndani ya chumba kimoja katika mahakama. Wanaharakati hao wamekaa kizuizini kwa muda wa miezi ishirini na mmoja tangu walipokamatwa. Katika picha zilizopigwa ndani ya mahakama na ambazo zimetolewa leo Ijumaa na shirika la habari la serikali-Belta, wanne hao walionekana wachovu japo watulivu huku wakiwa wamevaa nguo nyeusi.

Biashara nyingi Uganda zinaelekea kupata hasara kubwa kutokana na hali ya maandamano katika nchi jirani ya Kenya. Shughuli za usafirishaji mizigo kutoka au kuelekea Bandari ya Mombasa zimedorora. Kuna msemo kwamba Kenya ikipiga chafya Uganda hupata mafua. Hii ni kutokana na uegemeaji mkubwa wa Uganda kwa Kenya kama njia ya kuingiza au kuuza bidhaa za biashara na vitu vingine vingi. Asilimia themanini ya bidhaa za Uganda hupitia Kenya. Kufuatia ghasia za maandamano ambazo zimekumba Kenya wiki hii, athari zake zimenza kuhisika Uganda. Kulingana na shirikisho la wenye viwanda Uganda, kila siku wanachama wake kwa jumla wamepata hasara kati ya dola milioni kumi na kumi na tatu kufuatia mashaka ya mazingira ya kibiashara kati ya nchi hizo. Kenya na Uganda kujenga njia ya reli. Hii ina maana kuwa biashara ya bidhaa za Uganda ambazo zingeuzwa au kupitia Kenya na pia zile zinazoagizwa kutoka Kenya zimekumbwa na tatizo kubwa la mashaka ya uchukuzi wafanyabiashara wakisitisha mipango yao kwa kuhofia kupata hasara. Mkurugenzi wa shirikisho la wenyeviwanda Uganda ambaye pia ni mtaalamu wa sera za uchumi Allan Senyondwa amesema."Hasara kwa wastani ni kwa bidhaa za kuuzwa nje ni dola milioni tatu na kwa zile zinazoingizwa ni dola milioni nane kwa siku na la muhimu ni kuona kwamba kuna tahadhari hasara isiongezeke." Kwa upande wa usafiri, kati ya mabasi ishirini ambayo hufanya safari kati ya miji mikuu ya Kampala na Nairobi, ni mabasi nane tu ambayo yamendelea na shughuli za kusafirisha abiria huku baadhi yake yakielezewa kuwashusha abiria miji inayokaribia Nairobi. Kisa cha basi moja lililokuwa likija Uganda kuvamiwa na kundi fulani na watu na mizigo yao kuporwa usiku wa kuamkia Jumatano ndicho kilizidisha wasiwasi miongoni mwa makampuni. Ni kwa ajili hii ndipo watu wanaotaka kusafiri wameshauriwa kufanya hivyo nyakati za mchana hadi wakati hali itakaporejea shwari.

Takriban wanariadha elfu kumi mia tano kutoka mataifa mia mbili na sita watashiriki Michezo ya Olimpiki msimu huu. Kwa siku kumi na sita, kuanzia Julai ishirini na sita hadi Agosti kumi na moja, watakuwa wakishindania nafasi ya jukwaani katika michezo thelathini na mbili tofauti. Jumla ya medali mia tatu ishirini na tisa za dhahabu zitanyakuliwa. Mmoja wa mastaa wakubwa wa Michezo hii ya Majira ya joto anaahidi kuwa mwanariadha Mmarekani Simone Byles, bingwa mara nne wa Olimpiki ambaye alitatizika na matatizo ya afya ya akili kwenye Michezo hiyo huko Tokyo miaka mitatu iliyopita. Katika riadha, mwanariadha wa mbio za marathoni nchini Kenya Eliud Kipchoge analenga kuwa wa kwanza kushinda dhahabu ya Olimpiki katika Michezo mitatu mfululizo. Macho ya ulimwengu wa michezo pia yatakuwa kwenye timu ya mpira wa vikapu ya Marekani. Wakiwa na LeBron James, Steph Curry na Kevin Durant, watatu kati ya magwiji wa mpira wa vikapu duniani watachuana mjini Paris. Mchezaji kandanda Kylian Mbappe, kwa upande mwingine, hatakuwepo. Nyota huyo wa Ufaransa hajapata kibali kutoka kwa klabu yake mpya, Real Madrid. Kama matokeo ya uvamizi kamili wa Urusi nchini Ukraine, ushiriki wa wanariadha kutoka Urusi na Belarusi ni mdogo. Ni wanariadha mahususi pekee ambao wamedhamiria kutokuwa na uhusiano na jeshi la Urusi au vikosi vya usalama ndio wameruhusiwa kushindana chini ya bendera isiyoegemea upande wowote. Nchi zote mbili zimetengwa katika mashindano ya michezo ya timu. Je, watazamaji wangapi wanatarajiwa? Tikiti bado zinapatikana? Waandaaji wanatarajia wageni milioni kumi na tano. Walakini, tikiti za hafla za kibinafsi bado zinapatikana kupitia duka rasmi la tiketi. Tiketi za soka ndizo za bei nafuu zaidi, na bei zinaanzia paundi mia moja ya uingereza Iwapo ungependa kutazama matukio kama vile kuogelea au mazoezi ya viungo, huenda utalazimika kulipa zaidi ya Paundi mia moja za Uingereza kwani zimesalia tikiti katika kategoria za bei ya juu. Sherehe ya ufunguzi ndiyo ya gharama kubwa zaidi, huku tiketi ya bei nafuu ikienda kwa pauni elfu moja mia sita kuanzia Julai tarehe kumi na mbili.

Falsafa ya sheria kwa kawaida inaitwa jurisprudensi. Jurisprudensi unaozidi kuongezka wenyewe ni falsafa ya kisiasa, na unauliza "sheria inafaa kuwa nini?", huku jurisprudensia ya uchambuzi inauliza "sheria ni nini?". Jibu la kiutumikaji la John Austin linajibu kuwa sheria ni "amri, zinazoandamana na matishio ya vikwazo, kutoka kwa mtawala, ambaye watu wote wamezoea kumtii". Mawakili wa sheria ya kimaumbile kwa upande mwingine, kama vile Jean-Jacques Rousseau, wanadokeza kwamba sheria inaangazia sheria isiyobadilika ya tabia ya kimaumbile. Dhana ya "sheria ya kimaumbile" iliibuka katika falsafa ya Kigiriki ya zamani kwa wakati mmoja na kwa pamoja na dhana ya haki, na iliingia mkondo wa utamaduni wa Magharibi kupitia maandiko ya Thomas Aquinas na maoni ya mwanafalsafa wa Kiislamu mwanasheria Averroes. Hugo Grotius, mwanzilishi wa mfumo uliotegemea dhana za kiakili pekee ya sheria ya kimaumbile, alidokeza kuwa sheria inatokana na msukumo wa kijamii—jinsi Aristotle alivyokuwa amesema na kufikiria. Immanuel Kant aliamini kuwa amri ya kimaadili inahitaji sheria "zichaguliwe kana kwamba zinafaa kushikilia kama sheria za ulimwenguni kote za kimaumbile". Jeremy Bentham na mwanafunzi wake Austin, wakimfuata David Hume, waliamini kuwa hili liliongeza utata wa "kilicho" na kile ambacho "kinafaa kuwepo". Bentham na Austin walisisitiza kuwe na sheria ya uchanya; na kuwa sheria ya kweli ni tofauti kabisa na "maadili". Kant pia alikosolewa na Friedrich Nietzsche, ambaye alikataa kanuni ya usawa, huku akiamini kuwa sheria hutokana na nia kwa nguvu, na haiwezi kufanywa kuwa ya "kimaadili" au "utovu wa nidhamu". Mnamo mwaka elfu moja mia tisa thelathini na nne, mwanafalsafa wa Kiaustria, Hans Kelsen, alizidi na mapokeo ya uchanya katika kitabu chake Nadharia Safi ya Sheria. Kelsen aliamini kuwa ingawa sheria ni tofauti na maadili, inapewa "ukawaida"; kumaanisha kuwa tunafaa kuitii. Ingawa sheria ni taarifa chanya za "ni" kwa mfano, faini ya kuendesha kwa kurudi nyuma katika barabara kuu ni uroz mia tano hii sheria inatuelezea kile "tunachofaa" kutenda. Kwa hivyo kila mfumo wa sheria unaweza kudadisiwa kuwa na kanuni ya msingi inayotupea amri ya kutii. Mpinzani mkuu wa Kelsen, Carl Schmitt, alikataa uchanya na dhana ya utawala wa sheria kwa sababu hakukubali umuhimu wa kanuni za kidhana za Uchanya badala ya mitazamo na uamuzi bayana wa kisiasa. Kwa hiyo, Schmitt alipendekeza falsafa ya sheria ya maalumu ambayo ilikanusha kuwa kanuni za kisheria zingezunguka uzoefu wote wa kisiasa. Baadaye katika karne ya ishirini, Herbert Lionel Adolphus Hart alimshambulia Austin kwa kurahisisha kwake kwa suala hilo na Kelsen kwa kutunga kwake kwa mambo ya kihadithi katika kitabu cha Dhana ya Sheria. Hart alidokeza kuwa sheria ni mfumo wa kanuni, zilizogawanywa kuwa ambazo ndizo za kimsingi na sheria za upili. Kanuni za upili zimegawanywa zaidi kuwa sheria za uamuzi kutatua migogoro ya kisheria, kanuni za mabadiliko zinazoruhusu sheria kuwa tofauti na sheria ya utambuzi inayoruhusu sheria kutambulika kama halali. Wawili kati ya wanafunzi wa Hart waliendeleza mjadala: Ktaika kitabu chake Dola la Sheria, Ronald Dworkin alimshabulia Hart na wachanya kwa kukataa kwao kufanya sheria iwe suala la kimaadili. Dworkin anadokeza kuwa sheria ni dhana ya "kitafsiri", inayowataka mahakimu kupata suluhisho bora zaidi kwa mgogoro wa kisheria, kwa mujibu wa mila zao. Joseph Raz, kwa upande mwingine, alitetea mtazamo wa kichanya na kukosoa mtazamo wa Hart wa "nadharia laini ya kijamii" katika kitabu chake Mamlaka ya Sheria. Raz anadokeza kuwa sheria ni mamlaka, yanayotambulika kupitia vyanzo vya kijamii na bila kurejelea hoja za kimaadili. Katika maoni yake, uainishaji wowote wa kanuni zozote zaidi ya majukumu yao kama vifaa vya kimamlaka katika upatanisho ni bora yaachiwe elimu ya jamii, badala ya falsafa ya sheria.

Sayari ya tatu katika mfumo wa jua ni dunia.

Hili ni ua linaloonekana vizuri. Ua lina rangi ya zambarau.

Khumusi zidisha katika mabano ishirini jumlisha thelathini jumlisha arubaini ni kumi na nane.

Mama na Baba wameshika mkono wa mtoto wao. Mary na kaka yake wanatembea na ndugu yao mdogo. Baba na mama wanatembea na mtoto wao wakati wa jioni.

Juma alikuwa na tufaha mbili, alikata moja na kuiweka mbele ya nyingine. Juma alinipa nusu tufaha. Rangi ya ndani ya tufaha ni nyeupe. Rangi ya nje ya tufaha ni kijani.

Ua limewekwa kwenye dirisha. Pazia limefungiliwa nusu na kutengeneza umbo la pembe tatu. Ua limepandwa ndani ya debe lenye rangi ya chungwa.

Leo Jumatano, mvua inatarajiwa kunyesha kuanzia saa kumi za asubuhi hadi saa sita mchana. Jua litaonekana kuanzia saa kumi jioni hadi saa moja. Mvua ya aina hii itasababisha foleni ya magari.

Daraja lilijengwa kuwasaidia watu kuvuka kwenda upande mwingine. Maji ya mto yenye rangi ya bluu yanapita chini ya daraja. Taa mbili za njano ziko pembezoni mwa mto na daraja. Barabara yenyewe ina rangi ya kahawia.

Mvulana anacheza mpira wa kandanda. Mvulana anacheza mpira huku mkono wake wa kulia ukiwa mbele na kushoto ukiwa nyuma. Mpira una rangi nyeusi na pia umo katika umbo la mviringo. Mwanaume anayecheza mpira ana miguu miwili.

Jumatano, kiwango cha joto ni nyuzi joto ishirini na moja, na mvua inatarajiwa kunyesha sana. Kiwango cha joto mida ya usiku kinatarajiwa kushuka chini hadi digrii kumi na tisa, ni siku ya jua. Kwa wiki hii yote, jua litawaka, Jumapili na Jumamosi, kuna matarajio ya mawingu.

Jumatano saa nane za usiku, kuna mawingu ya mvua, kiwango cha joto ni nyuzi joto nane, mvua ni asilimia kumi na saba, unyevunyevu ni aslimia tisini na nne, upepo utavuma kilomita sita kila saa. Mvua inatarajiwa kunyesha saa tisa za usiku. Kiwango cha juu cha nyuzi joto wiki hii kitakuwa nyuzi joto kumi na nane nukta nne. Nyuzi joto ya siku zingine za wiki hii itaanzia nyuzi joto kumi na mbili hadi kumi na nane nukta moja. Watu wanashauliwa kuvaa nguo nzito kwa sababu nyuzi joto zitakuwa chini sana. Biashara ya kahawa itastaawi kwa sababu watu watahitaji kunywa vinywaji moto au vuguvugu.

Ni Jumatano saa tisa za usiku, kuna bahati kubwa ya mvua kunyesha. Mvua inayotarajiwa inakadiriwa kuwa asilimia hamsini. Nyuzi joto zitakuwa kumi na tisa. Unyevunyevu utakuwa asilimia sabini na moja. Upepo utavuma kilomita kumi na moja kila saa. Hali ya hewa kwa siku zijazo itakuwa ya kawaida, siku za mwisho mwa wiki zitakuwa na jua kwa hivyo shughuli kama sherehe, michezo, kupanda milima zinaweza fanyika. Mvua inatarajiwa kunyesha siku ya Jumatatu mpaka Ijumaa. Jumamosi na Jumapili, jua litawaka. Kwa hivyo watu wanashauriwa kutembea na miavili. Watu wanafaa kujiandaa vilivyo wakijiandalia siku za mvua.

Mwezi alimtuma Chawa kwa watu, ‘nenda ukawambie watu mimi hufa na kufufuka kwa hivyo wao watakufa na kufufuka pia.’ Chawa alipokuwa anaenda Sungura alikimbia aliko na kumuuliza alikokuwa anaenda.’ninaenda kwa watu, Mwezi ameniambia niwaambie akifa yeye hufufuka, kwa hivyo na wao watakufa na kufufuka.’ ‘Nina kasi kuliko wewe, wacha mimi niende kwa niaba yako,’ Sungura alisema. Chawa akakubali. Sungura akenda kwa kasi sana kwa watu akawaambia, ‘Mwezi anasema anakufa lakini hafufuki na nyinyi vile vile mtakufa lakini hamtafufuka. Lakini watu hawakufurahia kwani hawakutaka kufa kwa hivyo walikimbia kwenda kwa Mwezi kudhibitisha taarifa hii. Mwezi alikasirika sana, “Sungura aliwadanganya!” alisema. “Mimi hufa na kufufuka na hivyo ndivyo nanyi mtakavyokuwa.” Mwezi alichukua kijiti na kumpiga sungura kwenye pua lake na tangu siku hiyo pua ya Sungura imegawanyika pande mbili.

Mto Amazoni ni wa pili kwa urefu duniani.

Nimezaliwa mwezi wa Mei ambao ni mwezi wa tano katika mwaka.

Ushuri ukizidisha kwa milioni moja ni sawa na laki moja.

Watu wa Kenya hupendelea sana kula ugali kwa sukuma wiki.

Ziwa Nyasa ni miongoni mwa maziwa matatu makubwa yanayopatikana katika nchi ya Tanzania.

Bustani ya Forodhani ni bustani ya kitalii yenye vyakula mbali mbali vya kitamaduni ya Asia na Pwani ya Afrika ya Mashariki.

Mto Ruvu ndio chanzo cha maji na uzalishaji wa umeme katika mikoa ya Pwani, Tanga pamoja na Dar es salaam.

Ukiwa unasafiri kutoka mkoa wa Mwanza kwenda mkoa wa Mara wilaya ya Musoma itakugharimu takribani masaa manne. Inakadiriwa kwamba safari hii ni umbali wa kilomita mia mbili na ishirini na saba kupitia barabara ya Sirari hadi Mbeya inayokutana na barabara ya Sirari hadi Mwanza. Upande wa kushoto kuna barabara ya Bunda itakayokupeleka mpaka makutano. Upande wa kusini mwa barabara ya Musoma ndiyo itakupeleka mwisho wa safari yako.

Fort Portal pia inajulikana kama Kabarole ni mji unaopatikana Magharibi wa Uganda. Ni makao makuu ya Wilaya ya Kabarole na kihistoria ya Ufalme wa Tooro. Mji wa Mbarara ni mji katika mkao wa Magharibi wa Uganda. Ni mji wa pili kwa ukubwa nchini Uganda baada ya Kampala. Jiji limegawanyika katika mitaa sita kama vile Tarafa ya Kakoba, Tarafa ya Kamukuzi, Tarafa ya Nyamitanga, Tarafa ya Biharwe, Tarafa ya Kakiika na Tarafa ya Nyakayojo. Mbarara ni Kituo kikuu cha kibiashara cha wilaya nyingi za Kusini Magharibi mwa Uganda. Kasese inajulikana kwa sababu ya baadhi ya vivutio vyake maarufu ambavyo ni pamoja na Mbuga ya wanyama ya Kitaifa ya Malkia Elizabeth; Hifadhi ya Kitaifa ya Rwenzori; Kituo cha Sanaa cha Rwenzori. Jinja ni maarufu kimataifa kwasababu ndiyo chanzo cha Mto mkubwa wa Nile lakini kwa miaka msingi imepata sifa ya kufurahisha na kusisimua. Miji mingine nchini Uganda ni kama vile Mbale, Soroti, Lira, Masaka, Tororo, Gulu na kadhalika. Kwa ujumla, Uganda ina watu takribani milioni arobaini na tisa laki tisa elfu ishirini na nne mia mbili hamsini na mbili. Kwa asilimia wasichana huchukua asilimia hamsini na moja na wavulana huchukua asilimia arobaini na tisa. Kampala ni mji mkuu na mji mkubwa zaidi wa Uganda. Jiji linalofaa lina wakazi takribani milioni moja elfu mia nane sabini na tano mia nane thelathini na nne kulingana na hesabu ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne. Mji umegawanyika katika tarafa tano za kisiasa za kitengo cha kati cha Kampala, kitengo cha Makindye, Kitengo cha Nakawa na Kitengo cha Rubaga.

Nyoka wa kahawia amejifunga juu ya tawi la mti lenye rangi ya kahawia. Mti huu hauna majani. Huenda ni wakati wa kiangazi.

Farasi mwenye rangi ya waridi anakimbia. Farasi huyu ana miguu minne. Mkia wake na shungi ni vya rangi nyeupe. Nyuma yake kuna beseni ya njano iliyoegemezwa kwenye ukuta.

Katika picha kuna maumbo aina mbili, maduara mawili na miraba minne mitatu kwa hiyo jumla ya maumbo ni matano. Miraba ni ya njano na ipo ndani ya maduara. Mraba mmoja uko nyuma ya mwingine. Kwa upande mwingine duara kubwa ni la rangi ya zambarau iliyokolea na la pili ni la rangi nyeupe.

Nyuki watatu walienda kunyonya nekta kutoka kwenye maua matatu. Maua haya yalikuwa na majani na shina la kijani ila yalikuwa na petali nyekundu. Nyuki wenyewe walikuwa na mabawa ya samawati na miili ya njano. Midomo, mikia na magololi ya macho ilikuwa na rangi nyeusi. Miili ya nyuki hawa ni ya njano na mistari mieusi.

Kwenye picha hii ninaona maumbo matano ila idadi ya vitu ni saba. Miche miraba miwili ya rangi nyekundu, mraba mmoja wa rangi ya waridi, pembe tatu mbili ya kushoto ya kijani ya kijeshi na ya kulia ya rangi ya waridi. Mstatili mmoja wa rangi ya bluu kijani uko kando ya pembe tatu ya rangi ya waridi. Mstatili mwingine wa rangi ya njano uko chini ya pembe tatu na una upinde juu yake.

Usimbishaji wiki hii uko kwenye asilimia kumi na saba, unyevunyevu asilimia tisini na nne na kasi ya upepo ni kilomita sita kwa saa moja. Jumatano asubuhi mida ya saa nane kuna mawingu ambayo yatafuatwa na manyunyu ya mvua hadi saa tisa asubuhi, mvua hii inatarajiwa kuisha saa kumi na moja asubuhi na siku kutawaliwa na jua na mawingu. Unashauriwa kubeba chupa yako ya maji wiki hii pamoja na kuvaa mavazi mepesi kwani tunatarajia kuwepo na na jua kali japo kuna mawingu kidogo.

Vyakula vya Tanzania vinatofautiana kulingana na eneo la kijiografia. Kando ya mikoa ya pwani yaani Dar es Salaam, Tanga, Bagamoyo, Zanzibar, na Pemba, vyakula vya viungo ni vya kawaida, na pia kuna matumizi mengi ya tui la nazi. Mikoa ya Tanzania Bara hutumia vyakula mbalimbali. Baadhi ya vyakula vya kawaida vya Tanzania Bara ni pamoja na wali yaani mchele, ugali yaani uji wa mahindi, nyama choma yaani nyama ya kukaanga, mshikaki yaani nyama ya ng'ombe, samaki, pilau yaani mchele uliochanganywa na viungo mbalimbali, biriyani, na ndizi. nyama yaani migomba yenye nyama. Mboga zinazotumika sana nchini Tanzania ni pamoja na bamia ambayo huliwa zaidi kama kitoweo au kutayarishwa kwa kitoweo cha kienyeji kiitwacho mlenda, mchicha, njegere yaani mbaazi za kijani, maharage, na kisamvu yaani majani ya muhogo. Tanzania hukuza angalau aina kumi na saba za ndizi ambazo hutumika kwa supu, kitoweo na chipsi. Baadhi ya vyakula vya kiamsha vinavyoonekana nchini Tanzania ni mandazi, unga wa kukaanga, chai, chapati yaani aina ya mkate bapa, uji, na hasa katika maeneo ya mashambani, chipsi mayai na kadhalika. Vyakula vya vitafunwa vya Kitanzania ni pamoja na visheti, kashata yaani vya nazi, kabaabu yaani kebab, sambusa, mkate wa kumimina yaani mkate wa wali wa Zanzibar, vileja, vitumbua yaani vipande vya mchele, na bagia.Kwa kuwa jamii kubwa ya Wahindi wamehamia Tanzania, sehemu kubwa ya vyakula hivyo vimeathiriwa na vyakula vya Kihindi.

Tundu Antiphas Mughwai Lissu alizaliwa tarehe ishirini Januari elfu moja mia tisa sitini na nane. Yeye ni mwanasiasa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo nchini Tanzania. Alichaguliwa kuendelea kuwa mbunge wa jimbo la Singida Mashariki katika bunge la Jamhuri la Muungano wa Tanzania katika uchaguzi wa mwaka elfu mbili na kumi na tano. Tundu Lissu husifika kwa tabia yake kuikosoa serikali kwa kiasi kikubwa akitumia taarifa na takwimu nyingi. Kumekuwa na matatizo chungunzima yaliyowekwa wazi na mbunge huyu na alishawahi kusema hatanyamaza kuikosoa serikali, labda afe. Alisema hivyo kwa sababu mara kadhaa alikamatwa na polisi na kutiwa ndani hadi alipokubaliwa kuweka dhamana. Mnamo tarehe saba Septemba elfu mbili na kumi na saba majira ya saa saba mchana alipigwa risasi thelathini na nane, lakini kumi na sita tu katika hizo ndizo zilizompata katika sehemu za mkononi, miguuni na tumboni. Tukio hilo lilitokea nyumbani kwake eneo la Dodoma. Baada ya kupata matibabu ya awali, Lissu alisafirishwa hadi jijini Nairobi kwa matibabu zaidi. Baada ya hapo alisafirishwa hadi Ubelgiji alipoendelea kufanyiwa upasuaji hadi kufikia operesheni ishirini na mbili. Tukio hili limelaaniwa vikali na viongozi na watu mashuhuri mbalimbali nchini Tanzania, ikiwa ni pamoja na Rais John Magufuli aliyeandika kwa masikitiko katika ukurasa wake wa Twitter kwa kulaani tendo hilo lisilo la kibinadamu. Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi aliyetambuliwa na vyombo vya dola, Profesa Ibrahim Lipumba, naye ameonesha kukerwa na tukio la kutandikwa risasi kwa Lissu. Kwa uchungu, Lipumba amevitaka vyombo vya dola kuwatafuta wahusika wa tukio na wapelekwe katika vyombo vya sheria mara moja. Hata hivyo, hakuna mtu aliyekamatwa kutokana na upelelezi. Lissu alikaa Ubelgiji kwa matibabu lakini pia kwa wasiwasi kuhusu usalama wake nchini Tanzania hadi mwaka elfu mbili na ishirini alirudi kwenye mwishoni mwa Julai ili agombee urais. Januari elfu mbili na ishirini na tatu, Tundu Lissu alitangaza kuwa amerejea Tanzania baada ya miaka mitano ya uhamishoni nchini Ubelgiji.

Ikiwa Joseph Natsitya Tshikanga angekuwa nyumbani tarehe moja Machi Elfu mbili na kumi, kuna uwezekano mkubwa angeangamia pamoja na ndugu zake wanne katika maporomoko ya ardhi. Katika siku hiyo ya maafa, kaka na dada watatu wa Natsitya hawakutoka wakiwa hai kutoka chini ya vifusi wakati ardhi ilipolegea chini ya kijiji cha Nametsi, kilicho karibu na Mlima Elgon katika wilaya ya Bududa, Mashariki mwa Uganda. "Siku ya pili ya Machi, ilinibidi kurudi kutoka shuleni kwa sababu niliambiwa kaka zangu walikuwa wameenda, kwamba dada yangu pia alikuwa ameenda, na nilipata wasiwasi nikifikiria kwamba labda baba yangu alikuwa ameenda pia," Natsitya anakumbuka. Maporomoko hayo ya ardhi yalizika nyumba, soko na kanisa katika vijiji vitatu na kusababisha vifo vya takriban watu mia nne na wengine Elfu Tano kuyahama makazi yao. Stella Terop anafua nguo kwenye kingo za Mto wa Ugiriki katika wilaya ya Amudat Stella Terop anafua nguo kwenye kingo za Mto Kigiriki katika wilaya ya Amudat. Natsitya, aliyekuwa na umri wa miaka kumi na tatu wakati huo, pamoja na ndugu zake watatu waliosalia na mama yao, walitafuta hifadhi katika Shule ya Msingi ya Tunwasi. Baadaye walihamia Bulucheke, kambi ya Wakimbizi wa Ndani, ambapo walipewa makazi mapya na serikali umbali wa kilomita mia tatu na sabini na nne kutoka nyumbani kwao wilayani Kiryandongo. Uganda ina hali ya hewa ya kitropiki yenye sifa ya hali ya hewa thabiti ya mvua. Hata hivyo, athari za mabadiliko ya hali ya hewa zimegeuza misimu huku nchi ikikabiliwa na mvua fupi au ndefu na ukame mkali – hasa Mashariki na Kaskazini mashariki mwa Uganda. Kwa Natsitya na familia yake, kuhamishwa kwao kulileta ugumu tu. Mama yake alikua mlezi pekee wa familia ambaye sasa alilazimika kufanya kazi ya shambani ili kutoa mahitaji ya kimsingi ikiwa ni pamoja na karo ya shule kwa watoto wake. Ilikuwa taabu ya kila siku bila anasa yoyote, na kumfanya Natsitya, mwaka wa Elfu mbili na kumi na nne, kurejea Nametsi ambaye alikuwa akikabiliwa na maporomoko ya ardhi. Alijiunga na baba yake ambaye alikataa kuacha "utajiri" wake nyuma, kumbukumbu ya ardhi ya babu yake ya kilimo. “Kiryandongo tulikuwa tunachota maji ya kunywa kwenye bwawa la mifugo; tukaishia kuugua. Kupata chakula na karo ya shule ilikuwa ngumu kwa hivyo niliamua kurejea Nametsi,” Natsitya anasema. Hakatishwi na ukawaida wa maporomoko ya ardhi. "Siwezi kamwe kurudi Kiryandongo."

Said Salim Awadh Bakhresa aliyezaliwa elfu moja mia tisa arobaini na tisa Zanzibar, ni mfanyabiashara tajiri kutoka Tanzania. Ndiye mwanzilishi na mwenyekiti wa Kundi la makampuni ya Bakhresa. Ni mfanyabiashara maarufu wa viwanda Tanzania Bara na kisiwa cha Zanzibar. Kwa mwanzo mnyenyekevu kama mkahawa mdogo katika miaka ya sabini, aliunda himaya ya biashara ndani ya kipindi cha miongo mitatu. Akiwa na umri wa miaka kumi na nne, aliacha shule na kuwa muuzaji wa mchanganyiko wa viazi na baadaye akawa mfanyabiashara Mwafrika aliyefanikiwa. Kikundi cha Bakhresa ni kundi la makampuni mbalimbali na ndiyo kampuni kubwa zaidi ya usagishaji katika Afrika Mashariki yenye shughuli zake nchini Tanzania na nchi nyingine tano. Baada ya kuingia katika tasnia ya mchanganyiko wa viazi, Bakhresa alijihusisha kama mwendeshaji wa mikahawa katika miaka ya elfu moja mia tisa sabini na kisha akaingia katika usagaji wa nafaka. Hata leo, bidhaa kuu kutoka kwa kampuni ya Bakhresa hutoka kwa Kipawa Flour Mill ambapo mchele na bidhaa mbalimbali za nafaka huchakatwa. Nchi jirani ya Rwanda inategemea kinu cha Bakhresa kutoa tani laki moja na ishirini elfu za unga wa ngano kwa mwaka; ambayo inatarajiwa kupunguza shinikizo la bei ya chakula katika nchi ambayo takriban asilimia hamsini na mbili ya kaya hazina kiwango cha kutosha cha usalama wa chakula. Hili ni jambo linalosumbua sana kulingana na Mkakati wa Usaidizi wa Nchi wa Benki ya Dunia. Miradi ya Bakhresa nchini Rwanda pia inatarajiwa kubuni nafasi za kazi na kusaidia kuongeza mapato ya kodi ya shirika. Kundi lake limeajiri zaidi ya watu elfu mbili na ndilo kundi kubwa zaidi la Tanzania. Utaalamu mwingine unaozalishwa kupitia kundi la Bakhresa ni pamoja na: vikonyo, vyakula vilivyogandishwa, aina mbalimbali za vinywaji, na ufungaji. Chapa ya Azam ndiyo mtengenezaji bora zaidi wa chokoleti na ice cream wa Bakhresa nchini Tanzania. Ingawa kampuni inasimamiwa na wanawe, Bakhresa anamiliki kampuni yenyewe. Uwezo wake wa kila siku wa kutengeneza ni tani elfu mbili na mia moja na ilifanya mauzo ya Dola mia nane mwaka wa elfu mbili na kumi na moja. Kitengo cha Azam Marine cha Bakhresa kinawapa watalii wa kimataifa huduma za haraka za kivuko huku watu wengi wakiigundua Tanzania. Mbali na Zanzibar, wasafiri wanaweza pia kupata uzoefu wa Ziwa Victoria na Mlima Kilimanjaro. Bakhresa anasaidia kupunguza maadhara ya malaria kwa wafanyakazi wake kwa kuzuia kuenea kwa ugonjwa huo katika maeneo yake ya kazi. Kama matokeo, kampuni ya Bakhresa inatumia tu dola za Marekani elfu tatu na mia nne kwa mwezi kwa ajili ya dawa za malaria kinyume na dola za Marekani elfu kumi na moja kwa mwezi kuponya wafanyakazi wake wagonjwa. Waliacha kutumia dawa ya tiba moja inayopendelea matibabu bora zaidi ya msingi wa artemisinin ambayo hutumia polytherapy. Makampuni mengine yameunganishwa na kikundi cha Bakhresa ili kukomesha malaria katika eneo lao. Wakazi wa Tanzania wanaofanya kazi nje ya kampuni ya Bakhresa pia wamefaidika na vita vya Bakhresa dhidi ya malaria barani Afrika.

Mazishi ya kibinafsi ya Pelé huko Santos baada ya msafara wa maili nane. Jeneza la mwanasoka wa Brazili, aliyefariki akiwa na umri wa miaka themanini na mbili, likipelekwa kwenye makaburi karibu na uwanja alikoanzia soka. Tom Phillips huko Rio de Janeiro, Ana Ionova huko Santos Jumanne tarehe tatu Januari Elfu mbili na ishirini na tatu. Mchezaji kandanda wa Brazili Pelé amezikwa katika jiji la bandari ambako alianza kazi yake karibu miaka sabini iliyopita, na rais wa nchi hiyo, Luiz Inácio Lula da Silva, akiruka ndani kuomboleza "hasara isiyoweza kurekebishwa.” Pele, ambaye alifariki wiki iliyopita akiwa na umri wa miaka themanini na mbili, alifunga zaidi ya mabao yake elfu moja mia mbili themanini na tatu katika klabu ya soka ya Santos na ilikuwa kwenye makaburi karibu na uwanja wa Vila Belmiro wa timu hiyo ambapo alizikwa Jumanne alasiri baada ya msafara wa kihisia wa saa tatu mjini. "Huu ni wakati mgumu sana... lakini tunajisikia heshima na fahari kubwa," mtoto wa Pelé, Edinho, aliwaambia waandishi wa habari baada ya baba yake kuswaliwa. "Sasa atapumzika." Jengo la mazishi la Pelé la maili nane kupitia Santos, ambalo liliwavutia maelfu ya wakaazi waliokuwa na huzuni barabarani, lilifuata kero ya hadhara ya saa ishirini na nne katika uwanja ambapo alijitambulisha kama kijana katika miaka ya elfu moja mia tisa hamsini. Zaidi ya waombolezaji laki mbili na thelathini kutoka kote nchini Brazili walipita mbele ya jeneza la Pele baada ya kuamka saa kumi asubuhi Jumatatu, wakitoa heshima na majuto kwa kuaga dunia kwa gwiji wa michezo ambaye alishinda Kombe la Dunia mara tatu na kuwa kadi maarufu zaidi ya kimataifa ya kupiga mpira nchini humo. Bango kubwa lililowekwa juu ya moja ya stendi lilinasa hisia kwa maneno “Viva o Rei” yaani “Mfalme aishi muda mrefu.” "Nimejawa na huzuni nyingi, haukuwa wakati wake kuondoka," Lisete Santos, mfanyakazi wa utawala mwenye umri wa miaka sitini na tisa ambaye alikuwa amepita karibu na jeneza mara mbili. "Pelé ni wa milele, hakutakuwa na mtu kama yeye tena. Ndiyo maana tuko hapa kutoa heshima zetu.” Lula aliungana na waombolezaji kwenye uwanja huo wenye uwezo wa kuchukua watu elfu kumi na sita siku ya Jumanne asubuhi baada ya kuwasili kutoka mji mkuu Brasília, ambako aliapishwa kwa muhula wa tatu wa kihistoria kama rais Jumapili alasiri. Mwanasiasa huyo mpenda soka wa kushoto, ambaye alikua akimtazama Pelé akicheza, aliwafariji jamaa na marafiki wa mwanaspoti huyo chini ya ukumbi mweupe ambapo jeneza lilikuwa limefunikwa bendera ya njano na kijani ya Brazil na bendera nyeupe ya Santos. Akizungumza na kituo rasmi cha televisheni cha Santos, Lula alionyesha masikitiko makubwa juu ya kifo cha mwanaspoti ambaye alimwita mfano wa "tabia njema, unyenyekevu na heshima." Aliongeza, "Pelé ni maalum sana. Huwezi kumlinganisha na mtu yeyote kwa sababu hakuna mtu wa kulinganishwa linapokuja suala la kuwa mchezaji wa mpira au mwanadamu. Ni mchezaji ambaye, tangu akiwa mdogo sana, alifurahia kufichuliwa kwa namna hiyo ya ajabu... lakini hakuwahi kuwa mkorofi. Sikuzote alikuwa raia mnyenyekevu aliyewatendea wengine kuwa sawa. Hakujiruhusu kamwe kuchukuliwa na uzuri wake au utukufu. Hata katika nyakati zake tukufu, kama vile alipokutana na malkia wa Uingereza, alitenda kama angefanya alipokutana na mtu wa kawaida mitaani.” Ujumbe kuhusu heshima ya maua uliotumwa na Lula na mwanamke wa kwanza, Rosângela Lula da Silva, ulimtukuza "Mbrazili mkuu, mfalme wetu Pele.” Mapema siku ya Jumanne foleni ya kuingia Vila Belmiro ilitanda kwa zaidi ya kilomita mbili yaani zaidi ya maili moja huku waombolezaji waliokuwa na machozi wakingoja hadi saa tatu ili kuona kidogo sanamu yao."Nimekuwa hapa usiku kucha," alisema Denis de Almeida Silva, mwenye umri wa miaka arobaini na tatu mwenye duka la nguo kutoka São Paulo, alipotoka kwenye mkesha huo. "Ana maana sana kwetu kama Wabrazili. Popote alipotembea Pelé aliwakilisha Brazil. Edson Arantes do Nascimento huenda hayupo. Lakini Pele hatakufa kamwe.” Baada ya kuamka saa kumi asubuhi Jumanne, mwili wa Pele uliwekwa kwenye gari jekundu la zima moto na walinzi wa polisi na kuendeshwa kusini kuelekea ukingo wa bahari. Kutoka hapo kituo cha gari moshi kilisonga polepole mashariki kando ya pwani, kuelekea nyumbani kwa mama yake mwenye umri wa miaka mia Moja.Celeste Arantes, helikopta za habari zikivuma juu juu. Vituo vya televisheni vya Brazili vilisimamisha programu zao za kawaida kutangaza msafara huo, kama ilivyotokea nchini Argentina baada ya kifo cha mwanasoka Diego Maradona mnamo elfu mbili na ishirini. Maelfu ya wakaazi wa rika zote walimiminika katika mitaa ya Santos kupaza sauti ya shujaa wao na kushangilia jeneza lake lilipokuwa likipita. "Sote tutaendelea kubeba kipande kidogo cha Pelé ndani yetu," alisema Claudia Diegues, mwenye miaka arobaini na saba daktari wa meno kutoka Santos. "Alikuwa shujaa wetu, ishara yetu ya matumaini." Hatimaye, mwili wa mwanasoka huyo ulisafirishwa hadi kwenye Ukumbusho wa Necrópole Ecumênica, makaburi "wima" karibu na uwanja wa Santos, kwa mazishi ya kibinafsi, ambayo yalianza muda mfupi baadaye. Jeneza lilipokuwa likiingizwa ndani, bugler ilipiga wimbo wa klabu ya soka ya Santos, ambao ulitungwa katika muongozo huo huo mchezaji huyo alipoanzisha uchezaji wake akiwa na umri wa miaka kumi na tano. Kwa Jussara Giollo Ferreira, mwalimu mweusi wa elimu ya viungo mwenye umri wa miaka ishirini na tatu, ambaye alikuwa miongoni mwa waombolezaji, “urithi wa Pele ulikwenda zaidi ya uwanja. Naona watoto wengi ninaowafundisha, wamehamasishwa na kile alichoweza kufikia. Wanamtazama na kusema, kwa nini siwezi kufikia sawa? Kwa hivyo nadhani huu ndio urithi anaotuachia: kutokukata tamaa, kuwa na imani na kupigana kwa bidii - kama vile alivyotupigania."

Khumusi moja ya milioni ni laki mbili.

Moses alikua mshindani wa pili katika mbio.

Nane zidisha mara tisa ni sawa na sabini na mbili.

Aisha ndiye muuguzi wa kwanza kuingia wodini hapa.

Manchester walifunga bao lao la kumi katika kipindi cha pili.

Kaguta Museveni ndiye raisi wa Uganda ambaye ameongoza kwa muda mrefu zaidi.

Mzee alizaa watoto wawili. Mtoto wa pili alikuwa msichana. Watoto walikuwa wakilala kwenye vitanda viwili.

Usiku wa leo anga litakuwa pevu sana ilihali upepo utakuwa na kasi ndogo sana. Uwezekano wa mvua kunyesha mida ya usiku wa manane ni asilimia arubaini.

Ni Jumatano saa tisa usiku na mawingu yapo angani. Upepo unavuma kwa kasi ya kilomita tatu kila saa na unyevunyevu utakua katika asimilimia sabini na saba. Uwezekano wa mvua kunyesha ni asilimia tatu. Wiki nzima itakuwa ya mawingu pasipo na mvua ya maana. Uwastani wa joto utakuwa kati ya nyuzi joto kumi na mbili na kumi na nne. Michezo ya nje kama kandanda inaweza kuchezwa bila ya usumbufu wa mvua.

Safari ya Kutoka wilaya ya Nebbi kuelekea Arua. Ukiwa unatoka Nebbi kwenda Arua, panda teksi kwenye kituo cha daradara cha Nebbi. Mara nyingi safari huwa inaanzia mjini Nebbi pembeni mwa mwa hospitali ya rufaa ya Nebbi. Kwenye gari, mtapinda kushoto kuelekea Kaskazini kwenye barabara ya Gulu-Arua. Baada ya kuendesha kwa saa kama moja, dereva wenu atapinda kushoto kuelekea Kaskazini Magharibi. Pita kwenye kivuko kipya cha Okollo hadi kufika Shule ya Sekondari ya Okollo. Unapoona bango la shule hii, geuka kidogo kushoto kisha ugeuke kulia kueleka Kaskazini. Mkifika kwenye jengo kubwa la Prince Palace Resort Arua limited., Pinda kushoto kuelekea upande wa Magharibi hadi kufika kwenye hoteli ya L’Hotel Le Cofidentiel. Mkifika hapo, sasa mtapinda tena kulia kuelekea Kaskazini. Kwenye upande wa kulia Nile Star Booking Office, au sehemu ya kukatia teketi, utakuwa umefika Arua.

Jengo la Mapera linapatikana katikati mwa jiji la Kampala kwenye Kiwanja nambari arubaini na nne msitari arubaini na sita, Barabara ya Kampala mtaa wa biashara mjini Kampala ambao unaiingiliana na mtaa wa Burton. Ili mtu aweze kuendesha gari kutoka jengo la Mapera kuelekea jengo la Acacia Mall, itambidi aendeshe gari lake kuelekea Kusini Mashariki mwa jiji na kisha atapinda kuelekea Kaskazini mashariki ndani ya dakika nane hadi kufikia kiwanja cha mchezo wa Gofu ambao ni mwendo wa takribani kilomita nne. Kutoka uwanja wa mchezo wa gofu mtu ataendelea kunyoosha Kaskazini Mashariki kwa mwendo wa takribani kilomita mbili. Kutoka uwanja wa Gofu sehemu kubwa ya safari hii ya kilomita mbili ni kupita katika barabara ya John Babiiha inayopatikana katika kilima cha Kololo. Kutoka barabara ya John Babiha muendeshaji ataingia kwenye barabara ya Sturrock na baada ya sekunde ishirini na nane utaingia kwenye barabara ya Cooper ambayo ipo pembezoni mwa jengo la Acacia.

Hifadhi za wanyama za Serengeti na Kilmanjaro zinapatikana Tanzania.

Nusu ongeza sudusi ni thuluthi mbili.

Bwana Abaho Chris alisomea shahada katika biashara,chuo kikuu Cha kibiashara cha Makerere na alifuzu vizuri.

Binadamu wote wako sawa mbele ya sheria na wana haki ya kulindwa na sheria bila ya ubaguzi wowote. Wote wana haki ya kulindwa dhidi ya ubaguzi wowote katika ukiukaji wa azimio hili na dhidi ya uchochezi wowote wa kubaguliwa.

Kuna wanyama wengi ambao wana kasi sana ulimwenguni, hebu tuangazie watatu bora. Wa kwanza ni dume ambaye ni wa familia ya paka. Wa pili katika orodha hii ni swara ambaye ana kasi ya takriban kilomita themanini kwa saa moja. Wa mwisho ambaye ni wa tatu ni sungura na ambaye ni mdogo kwa wote.

Kutoka Hoteli na Kasino ya kimataifa ya Meilin, ploti nambari kumi na tano, barabara ya MacKinnon, Kampala kupitia barabara ya Babiiha Avenue kuelekea Uganda museum ni safari fupi yenye umbali wa kilomota mbili nukta sita. Itakuchukulia muda wa dakika kumi sita. Elekea Kaskazini Magharibi kwenye barabara ya MacKinnon kuelekea barabara ya Sezibwa mita ishirini na tatu kisha ugeuke kushoto na kuingia barabara ya Sezibwa na uendeshe mita mia tatu hamsini. Geuka kulia na uingie barabara ya Yusuf Lule na uendeshe mita sabini na moja kisha ugeuke kwenye makutano ya kwanza kuingia John Babiiha Avenue na uendeshe kilomita moja nukta saba halafu ugeuke kushoto na uingie barabara ya Kiira na uendeshe umbali wa mita mia nne halafu ugeuke kushoto, utakuwa umefika Uganda museum, ploti nambari tano, barabara ya zamani ya Kiira, Kampala.

Kutoka Nakawa Kampala, chukua teksi, kuelekea Kusini Magharibi na uendeshe angalau mita thelathini na nne, geuka kulia kuelekea barabara ya Kinawataka kilo mita moja nukta mbili, endesha mita nyingine mia moja sabini halafu ugeuke kulia uingie barabara ya Jinja-Nakawa. Hapo, endesha moja kwa moja mita mia tano hamsini. Endelea tu hivyo uingie barabara ya Ntinda. Ukiwa kwenye barabara ya Ntinda, endelea kilomita nane nukta mbili mpaka barabara ya Ntinda - Kisaasi kisha utafika kwenye mzunguko. Chukua njia ya kwanza ya kutoka na uingie kwenye barabara kuu unganishi ya Kampala-bypass ya Kaskazini. Kwenye barabara hiyo, endesha mita mia tatu kabla ya kujiunga na barabara kuu ya Kampala-nothern Bypass na uendeshe angalau kilomita nane. Kubaki kwenye barabara hii itabidi umepinda kulia na kuendesha pole pole kwa kilomita zingine nane nukta tatu halafu uchukue barabara inayoteremka kuelekea Mityana na uendeshe mita mia sita hamsini. Utafika kwenye mzunguko mkubwa ambao mara nyingi huwa na foleni ya magari, chukua njia ya tatu ya kutoka na uingie barabara ya Mityana baada ya mita mia tatu utakutana na mzunguko mwingine, hapa chukua njia ya kwanza ya kutoka na ubaki kwenye barabara hii safari ndefu sana ya kama mita mia mbili sitini na tatu na utakuwa umewasili mbuga ya kitaifa ya Wanyama kule Fort portal. Safari hii ina urefu wa kilo mita mia mbili themanini na tatu na itakuchukulia masaa matano na dakika tatu ikiwa hakutakuwepo na msongamano wa magari barabarani.

Maria ameweka pembe tatu juu ya duara ili kutengeneza mti wa Krismasi. Duara la bluu iliyokolea liko chini ya pembe tatu ya kijani.

Birika la chai liko juu ya kabati. Birika zuri la rangi nyeupe na nyeusi linauzwa mtandaoni. Baba amenunua birika iliyotengenezwa kwa udongo wa mfinyanzi. Birika ilikua na kifuniko kinachosaidia chai kutopoa wakati mtu anakunywa.

Mjomba ameketi mithili ya waziri. Mwanamme aliyevaa suruari ya njano anasoma gazeti. Baba amekaa kwenye kiti cha kahawia chenye miguu minne. Mzee ameshika gazeti kwa mikono miwili. Mzee amekaa na kuweka mguu juu ya mwingine huku akisoma hadithi fulani kwenye gazeti kwa umakini mkubwa.

Manchester City wameshinda Ngao ya Jamii mwaka wa elfu mbili ishirini na nne kwa mikwaju ya penalti baada ya kutoka sare ya moja kwa moja na Manchester United katika muda wa kawaida. Jadon Sancho, ambaye aliichezea United kwa mara ya kwanza tangu aondoke katika klabu hiyo kwa masharti magumu na meneja Erik ten Hag mapema mwaka huu, alikosa penalti muhimu. Jonny Evans pia alikosa, na kumruhusu mlinzi wa City Manuel Akanji kuongeza kasi na kufunga bao la ushindi. Katika dakika tisini, Alejandro Garnacho alifunga akitokea benchi na kuipa United bao la kuongoza kabla ya Super sub-Bernardo Silva kusawazisha dakika za lala salama na kulazimisha mchezo kupigwa kwa mikwaju ya penalti. Mshambuliaji huyo wa Argentina amekuwa mchezaji mwenye umri mdogo zaidi kufunga katika Ngao za Jamii tangu Cesc Fabregas akiwa na Arsenal dhidi ya Chelsea mwaka wa elfu mbili na tano. Pia ndiye mchezaji mwenye umri mdogo zaidi kufanya hivyo kwa United tangu George Best mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tano. Kikosi cha Pep Guardiola kilikomesha kupoteza kwa Ngao ya Jamii. mfululizo, huku wakiepuka kushindwa kwa mara ya nne katika shindano hili mfululizo.

Nyege Nyege ni kikundi huko Kampala, Uganda ambacho kinakuza muziki wa nje, kimsingi wa kielektroniki, wa wasanii wa Kiafrika. Ilianzishwa mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na tatu na wataalam Arlen Dilsizian na Derek Debru. Mbali na kuandaa karamu zinazoendelea na makazi ya wasanii, pamoja huendesha lebo mbili za rekodi na tamasha la siku nyingi la kila mwaka. Jina lake linarejelea neno la Kiswahili linaloelezea "hamu ya ghafla ya kucheza, isiyoweza kudhibitiwa." Debru alizaliwa huko Ubelgiji, na kuhamia Uganda mwaka wa elfu mbili na kumi kufundisha katika Shule ya Filamu ya Kampala. Dilsizian ni Mgiriki-Armenia na alisomea ethnomusicology kabla ya kuhamia Kampala, pia mnamo mwaka wa elfu mbili na kumi. Mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na tatu, wawili hao walianza kuandaa karamu iliyoitwa Boutiq Electronique katika kilabu ya usiku ya Tilapia. Tofauti na vyama vingine vya ndani, vilivyocheza dancehall kuu, reggae, na hip-hop, Boutiq iliangazia aina za muziki za Kiafrika kama vile kuduro na coupé-décalé. Kadiri hadhira na ufikiaji wa karamu ulivyoongezeka, Debru na Dilsizian walifungua studio ya kurekodia mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na tano na wakaanza makazi ya wasanii ili kukuza watayarishaji kote Afrika. Wasanii wanaoshirikiana na Nyege Nyege wamezunguka Ulaya na Asia, wakicheza tamasha zikiwemo Club Transmediale na Unsound. Toleo la mwaka wa elfu mbili kumi na tisa la Tamasha la Muziki la Red Bull huko New York liliangazia usiku uliowekwa maalum kwa pamoja, ingawa wasanii wawili wa Nyege Nyege walitarajiwa kutumbuiza, walilazimika kughairi baada ya maajenti wa forodha kuwakataza kuingia Marekani.

Bebe Cool ni mwanamuziki wa reggae na ragga kutoka Uganda. Alianza kazi yake mnamo mwaka elfu moja mia tisa tisini na saba huko Nairobi, Kenya, lakini akarudi Uganda, miaka michache baadaye. Bebe Cool alikuwa mmoja wa wasanii wa kwanza wanaohusishwa na Ogopa DJs, jumba la utayarishaji na lebo ya rekodi nchini Kenya. Bebe Cool alisoma Shule ya Msingi katika shule ya Msingi ya Aga Khan, jijini Kampala, Shule ya Kitante Hill, na Chuo cha Makerere, ambako alihudhuria masomo ya shule, lakini aliacha shule mwaka mmoja kabla ya kumaliza. Akiwa katika shule ya upili, alisoma Fizikia, Kemia, Baiolojia, na Hisabati katika Shule ya Sekondari ya Kololo. Bebe Cool alianza kazi yake ya muziki tangu shule ya upili alipokuwa gavana wa burudani. Bebe Cool ni mshindi mara tatu wa Tuzo ya Msanii Bora wa Mwaka katika Tuzo za Muziki za Prestigious HiPipo na alishinda tuzo kadhaa katika Tuzo za Muziki za Pearl of Africa Awards. Aliteuliwa kwa Tuzo za Kora Tuzo za Waafrika Wote mnamo mwaka wa elfu mbili na tatu na elfu mbili na tano. Amezuru Uingereza na Marekani. Nyimbo zake mbili maarufu ni "Fitina" na "Mambo Mingi". Bebe Cool alichaguliwa kama waziri wa fedha wa Shirikisho la Wanamuziki wa Kitaifa wa Uganda lililoongozwa na Eddy Kenzo mnamo elfu mbili ishirini na tatu. Pia, alishirikiana na Halima Namakula, mwanamuziki mwanamke mkongwe wa Uganda, kwenye wimbo wao "Sambagala". Alitoa albamu mbili za solo, Maisha na Sente. Anaimba sana kwa Kiganda, Kiswahili na Kiingereza. Pamoja na waimbaji wawili wa Kenya Kelele ya lazima, Bebe Cool walianzisha kikundi cha reggae kinachojulikana kama East African Bashment Crew. Wametoa albamu moja, Fire, na nyimbo mbili zilizovuma, "Africa Unite" na "Fire". Kundi hili liliteuliwa katika tuzo za Music Television Africa Music Awards za mwaka elfu mbili na nane. Mnamo elfu mbili kumi na tatu, Bebe Cool alikuwa na pambano la muziki na mmoja wa wasanii maarufu wa Nigeria D'banj katika Glamis Arena Harare Zimbabwe. Onyesho hilo liliandaliwa chini ya kaulimbiu "Vita Afrika". Bebe Cool alicheza vyema kwenye mashindano hayo. Mnamo mwaka elfu mbili kumi na nne, wimbo mpya wa Bebe Cool wa Born in Africa remix, wimbo mpya wa marehemu Philly Lutaaya ulichaguliwa kati ya nyimbo bora zaidi za wakati wote barani Afrika. Wimbo huo ulishika nafasi ya kumi na tano katika nyimbo Hamsini barani Afrika. Wasikilizaji wa British Broadcasting Corporation Huduma ya Dunia walipendekeza nyimbo za Kiafrika ambazo zilijumlisha bara hili kwao. Hii ilikuwa ni kuadhimisha miaka hamsini ya Umoja wa Afrika - uliokuwa Umoja wa Nchi Huru za Afrika, Kutokana na mapendekezo, Dj.Edu wa British Broadcasting Corporation, ambaye huandaa kipindi cha kila wiki cha muziki wa Kiafrika kwenye redio ya British Broadcasting Corporation, alizikusanya katika mchanganyiko maalum wa dakika tano wa hamsini. Bebe Cool ametumbuiza katika jumba la Big Brother mara mbili. Kuanzia mwaka wa elfu mbili kumi na sita hadi mwaka wa elfu mbili kumi na nane, kulikuwa na mzozo mkubwa dhidi ya Bebe Cool kwa kuwa shabiki mkuu wa Yoweri Kaguta Museveni, rais wa Uganda ambaye alikuwa ametajwa na vyombo vya habari vya kimataifa kama dikteta. Waganda wakati fulani walimfukuza kutoka jukwaani katika onyesho kabla hajaweza kuimba. Bebe Cool alishinda tuzo moja ya Afrima ya msanii bora wa kiume wa Afrika Mashariki mwaka wa elfu mbili na kumi na nane.

Siku kuu ya Ijumaa kuu wakrisho hukesha kanisani kwa ajili ya maombi.

Watu wengi husafiri vijijini kwao mwezi Desemba.

Wanawake wafanyabishara wana mchango mkubwa kwenye CWT nchini Tanzania.

Vijana wa Kampala huanza kusherehekea mwisho wa wiki katika siku ya Alhamisi

Siku moja ya kiangazi chenye joto kali, Mbweha alikuwa akitembea kwenye bustani hadi akakuta rundo la zabibu zinazoiva kwenye mzabibu juu ya tawi refu. "Nimepata kitu cha kukata kiu yangu,” Alisema kimoyo moyo. Alirudi nyuma hatua chache, akakimbia na kuruka, akashindwa kuzifikia. Akajaribu tena na tena bila mafanikio, akajaribu zaidi ya mara tatu na kuchoka kabisa, kwa hasira Mbweha akasema "Nina hakika matunda yenyewe ni machungu."

Shilingi ya Kenya ni fedha za Kenya. Shilingi moja imegawanywa kwenye senti mia moja. Shilingi ya Kenya ilianzishwa mwaka elfu moja mia tisa sitini na sita baada ya kuvunjwa kwa bodi ya fedha ya Afrika Mashariki iliyosimamia fedha ya pamoja ya Kenya, Tanzania na Uganda iliyoitwa “East African Shilling” iliyotumiwa katika maeneo yote yaliyokuwa chini ya Uingereza katika Afrika ya Mashariki.

Nyoka alikuwa akitambaa msituni akapita karibu na duka la silaha. Alikuwa na hamu ya kujua juu ya zana na mashine za kushangaza, kwa hivyo akaingia ndani. Alipokuwa anachunguza, akaligonga faili, kwa bahati mbaya. Faili lilimchoma kwenye ngozi, na nyoka akakasirika. Alinyanyuka na kuukunja mwili wake tayari kushambulia. Lakini alipofungua mdomo wake kuishambulia faili, aliona faili hilo lilikuwa la chuma. Tumbo la nyoka halikuweza kuyameza. Nyoka alikasirika sana akafoka na kutema mate. Lakini faili likacheka tu. "Huwezi kuniumiza," faili lilisema. "Mimi nimetengenezwa kwa chuma. Wewe ni nyoka tu." Nyoka huyo alifedheheka sana na akateleza. Hajawahi kupata aibu kama hiyo katika maisha yake. Hadithi hii inatufundisha kuwa ni muhimu kumjua adui yako. Nyoka alidhani alikuwa na nguvu, lakini hakuwa analingana na faili la chuma.

Mbwa mmoja alikuwa akichimbia kupata mifupa ardhini, wakati akiendelea kuchimba alikuta sanduku la hazina. “Sijawahi kuona dhahabu nyingi hivyo!” Akasema. Akabaki anaiangalia hazina na kuwaza namna atakavyoiuza na kununua vitu vyote anavyovipenda na anavyovitaka. Siku moja, Tai alipita na kumwona Mbwa akikaa eneo moja kwa muda mrefu akaamua kutua na kumuuliza “Unafanya nini sehemu moja kwa muda mrefu?” Mbwa akajibu, “Ninalinda hazina yangu” Tai akamwambia “sawa endelea kulinda lakini unapaswa kula kwanza, utakufa kwa njaa” Mbwa mwenye kujawa tamaa akajibu “Hapana” Tai akaruka zake na kwenda, baada ya siku tatu Mbwa huyo alikosa nguvu na kufa kwa njaa. Tamaa zake zikamuua kwa kukosa akili ya kula huku akilinda hazina yake. Funzo kutokana na hadithi hii: ni vyema kuchunga kile ulichonacho, Usiwe na tamaa sana, utakufa kama Mbwa.

Edrisah Musuuza anayejulikana kama Eddy Kenzo, ni mwimbaji na anatoka nchini Uganda. Ni mwanzilishi na mwanachana cha Big Talent Entertainment. Alipata umaarufu kimataifa baada kuimba wimbo wake wa "Sitya Loss". Kwa ujumla ametoa albamu nne, ambazo ni pamoja na “Roots” mwaka elfu mbili kumi na nane, “Made in Africa” mwaka wa elfu mbili ishirini na moja. Kenzo pia ameshinda tuzo nyingi za kitaifa na kimataifa, zikiwemo Tuzo ya “Nickelodeon Kids' Choice” mwaka wa elfu mbili kumi na nane, Tuzo ya “Black Entertainment Television” mwaka wa elfu mbili kumi na tano na nyingine kama “All Africa Music Awards”. Alikuwa msanii wa kwanza nchini Uganda kushinda tuzo ya “Black Entertainment Television.” Kenzo alianzisha uhusiano wa kimapenzi na mwanamuziki kutoka Uganda anayeitwa Rema Namakula. Tarehe ishirini na sita mwezi wa Desemba mwaka wa elfu mbili na kumi na nne, Rema Namakula na Eddy Kenzo walikuwa na binti katika hosipitali ya Paragoni, Kampala kitongoji cha Bugoloobi. Kenzo anaye binti mwingine Maya Musuuza kutoka kwenye mahusiano yake ya awali, alikubali kuwa ndiye baba na kumpa jina mtoto aliyezaliwa Amaal Musuuza. Kenzo na Rema walitengana katikati mwa mwaka wa elfu mbili kumi na tisa ambapo Rema mara moja akaolewa na daktari wake wa zamani Daktari Hamza Ssebunya.

Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, alizaliwa Butiama. Alizaliwa tarehe kumi na tatu Aprili mwaka mwaka wa elfu moja mia tisa ishirini na mbili jijini London, Uingereza na alifariki tarehe kumi na nne Oktoba mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa. Alikuwa rais wa kwanza wa Tanzania, na mara nyingi anatajwa kama "Baba wa Taifa" kwa jinsi alivyoathiri nchi hiyo. Ndiye mwasisi wa itikadi ya Ujamaa na kujitegemea iliyotangazwa hasa katika Azimio la Arusha. Kabla ya kuingia kwenye siasa alikuwa ni mwalimu. Kazi hiyo ndiyo iliyompatia jina ambalo lilimkaa maisha yake yote la "Mwalimu." Kwanza aliongoza Tanganyika kutoka mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na moja hadi mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na nne kama Waziri Mkuu, halafu kama rais; baada ya muungano wa Tanganyika na Zanzibar, aliongoza Tanzania kuanzia mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na nne hadi mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tano kama rais. Mwalimu Nyerere ni mmojawapo wa viongozi wachache wa Afrika ambao wameacha madaraka kwa hiari baada ya kutawala kwa muda mrefu, akiwa bado anapendwa na wananchi walio wengi katika nchi. Alipostaafu urais mwaka elfu moja mia tisa themanini na tano alirudi kijijini kwake Butiama ambako aliendesha shughuli za kilimo. Hata hivyo aliendelea kuwa na athari kubwa katika siasa ya Tanzania hadi kifo chake. Kwa ruhusa ya makao makuu ya Kanisa Katoliki duniani, Jimbo Katoliki la Musoma lilianza kushughulikia kesi ya kumtangaza mwenye heri na hatimaye mtakatifu. Kwa sababu hiyo anaitwa pia "mtumishi wa Mungu". Baada ya hapo Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania limepokea jukumu la kuratibu mchakato huo pamoja na kesi kuhamishiwa Jimbo Kuu la Dar es Salaam kutokana na Nyerere kuishi muda mrefu jijini humo.

Benjamin William Mkapa alizaliwa tarehe kumi na mbili mwezi wa Novemba mwaka wa elfu moja mia tisa thelathini na nane na kufariki tarehe ishirini na nne mwezi wa Julai mwaka wa elfu mbili na ishirini. Alikuwa Rais wa awamu ya tatu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tano hadi mwaka wa elfu mbili na tano. Pia alikuwa wenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi. Mkapa alizaliwa Lupaso Kusini-Mashariki mwa Tanganyika. Kuanzia mwaka wa elfu moja mia tisa arobaini na tano hadi mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na moja alisomea kwenye shule ya msingi ya Lupaso na ya Ndanda. Katika mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na mbili hadi hamsini na tatu alisomea shule ya seminari ya Kigonsera; akaendelea kwenye shule ya Sekondari ya Watawa Wabenedikito huko Ndanda hadi kumaliza kidato cha nne. Katika mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na nane hadi hamsini na tisa alimaliza kidato cha sita kwenye shule ya mtakatifu Farncis, Dar es Salaam. Alipokelewa kwenye Chuo Kikuu cha Makerere alipohitimu elfu moja mia tisa sitini na mbili. Katika mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tano, Mkapa alichaguliwa kama rais kwa kuungwa mkono na rais wa zamani Julius Nyerere. Juhudi za Mkapa za kupambana na ufisadi ni pamoja na kuumba jukwaa la wazi lililoitwa Tume ya Rais juu ya Ufisadi kuongeza msaada kwa Afisi ya Kuzuia Ufisadi. Muhula wa pili wa miaka mitano ya Mkapa kama Rais uliisha katika mwezi wa Desemba mwaka wa elfu mbili na tano. Katika wakati wake ofisini, Mkapa alibinafsisha kampuni zilizomilikiwa na serikali akaweka sera za soko huria. Wafuasi wake walimtetea kuwa kuvutia uwekezaji wa kigeni ungesaidia kukuza uchumi. Sera zake zilipata msaada wa Benki ya Dunia. Amekashifiwa kwa upungufu wa baadhi ya jitihada zake za kupambana na ufisadi, vilevile matumizi mabaya ya fedha za umma. Alitumia paundi milioni kumi na tano kununua ndege ya binafsi ya kirais, vilevile karibu pauni milioni thelathini kwa vifaa vya angani vya kijeshi. Ilikuwa juu ya ununuzi huo wa mwisho ndipo katibu wa maendeleo ya kimataifa wa Uingereza wa wakati huo Clare Short alieleza kuhusu hasira ya umma na kumbatiza jina la 'Mama Radar' ambalo lilitumika sana katika vyombo vya habari vya Tanzania. Kwa kujibinafsishia mgodi wa makaa ya mawe wa Kiwira, alivunja katiba ya Tanzania ambayo haimruhusu rais kufanya biashara yoyote nchini.

Edward Ngoyayi Lowassa alikuwa mwanasiasa nchini Tanzania kutoka tarehe ishirini na sita mwezi wa Agosti mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tatu hadi tarehe kumi mwezi wa Februari mwaka wa elfu mbili ishirini na nne. Alichaguliwa kuwa Waziri Mkuu wa kumi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tarehe thelathini Desemba mwaka wa elfu mbili na tano akajiuzulu tarehe saba mwezi wa Februari mwaka wa elfu mbili na nane kwa kashfa ya Richmond. Katika mwaka wa elfu mbili kumi na tano, aligombea urais kupitia chama cha Demokrasia na Maendeleo. Alisoma shahada ya kwanza katika tamthilia kwenye Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, halafu shahada ya pili katika Sayansi ya Maendeleo ya jamii kutoka Chuo Kikuu cha Hull Uingereza. Nyadhifa mbalimbali alizowahi kufanya ni kama vile: Lowassa alikuwa mwanasiasa mkongwe mwenye uzoefu mbalimbali katika siasa za nchini Tanzania, kwa kuwa aliwahi kushika vyeo mbalimbali katika serikali kama vile: Waziri mdogo wa mazingira na mapambano dhidi ya umaskini katika ofisi ya Makamu wa Rais kuanzia mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na nane hadi mwaka wa elfu mbili. Alikuwa mkurugenzi wa Kituo cha Kimataifa cha Mikutano katika mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tisa hadi mwaka wa elfu moja mia tisa na tisini. Makamu wa Rais kuanzia mwaka wa elfu moja mia tisa tisini hadi mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tatu. Mbunge wa Monduli tangu mwaka wa elfu moja mia tisa tisini. Katika mwezi wa Disemba mwaka wa elfu mbili na tano alipitishwa na bunge kuwa Waziri Mkuu wa Tanzania: Mwaka elfu moja mia tisa tisini na tano, Edward Lowassa aliamua kuingia katika mchakato wakuwa mmoja wa wagombea cheo cha urais kwa tiketi ya chama Cha Mapinduzi. Wakati huo aliombwa na vijana kupitia kikao cha baraza kuu la Taifa achukue fomu akiwa miongoni mwa wanachama cha Mapinduzi wanne ambao vijana waliamini wataweza kusaidia taifa kupiga hatua za haraka kuelekea maendeleo endelevu, wengine wakiwa Salim Ahmed Salim, Laurance Gama na jaji mstaafu Mark Bomani. Yapo maneno ya baadhi ya wanasiasa kwamba kutoteuliwa kugombea cheo cha urais kulitokana na fedha nyingi ambazo alimiliki akiwa mtumishi wa umma kwa muda mdogo. Lowassa alitoka katika chama cha Mapinduzi na tarehe ishirini na nane Julai mwaka wa elfu mbili kumi na tano alijunga kirasmi na chama cha upinzani cha Demokrasia na Maendeleo. Siku chache baadaye aliteuliwa kuwa mgombea wa urais kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo mnamo mwezi wa oktoba mwaka wa elfu mbili kumi na tano. Kadiri ya Tume ya uchaguzi alishindwa kwa kupata asilimia arobaini za kura zote na mgombea wa chama cha Mapinduzi John Pombe Magufuli alipata sitini. Katika mwezi wa Januari mwaka wa elfu mbili na kumi na nane alikuwa na mazungumzo marefu na rais Magufuli. Tarehe mosi Machi mwaka elfu mbili kumi na tisa alirudi kwenye chama chake cha awali yaani Chama Cha Mapinduzi.

Umbo la duara liko pembeni mwa umbo pembe tatu, umbo la duara lina rangi ya kijani huku umbo la pembe tatu lina rangi ya kijivu.

Nilienda kwa mama yangu mdogo nikakuta hali ya hewa ya tofauti. Kuna baridi sana na mvua nyepesi ilisadikika kuwa na nyuzi joto mbili.

Umbo la duara liko katikati mwa maumbo mawili ya pembe tatu. Maumbo mawili ya pembe tatu yamepambwa na rangi nyeusi na umbo la duara limenakishiwa na rangi ya kahawia.

Majira ya asubuhi, hali ya mvua imeonekana kuwa asilimia kumi na nane lakini imebadilika saa saba mchana na kufikia asilimia tatu. Kwa hiyo wakati wa mchana kumekuwa na jua pamoja na upepo kiasi.

Tufaha langu limeingiliwa na mdudu. Mdudu ametoboa upande mmoja na kutokezea upande mwingine. Mdudu huyo ana rangi ya pinki na macho meupe. Tufaha kama hili linauzwa bei ghari jijini Kampala. Tufaha bivu linakuwa na rangi nyekundu.

Jumatano tarehe thelathini na moja kunatarajiwa kuwa na mvua kubwa na upepo wa wastani. Ifikapo saa kumi na mbili asubuhi, mvua inatarajiwaa kupungua na kuwa na asilimia kumi, ifikapo saa nne asubuhi kiwango cha mvua kinatarajiwa kuongezeka na kufika asilimia themanini na nane,ifikapo saa moja usiku kiwango cha mvua kita pungua na mwangaza wa jua utaonekana.

Ziwa Victoria linajulikana kwa majina mbalimbali kama ifuatavyo: ni mojawapo ya Maziwa Makuu ya Afrika. Likiwa na eneo la takriban kilomita elfu hamsini na tisa mia tisa arubaini na saba, Ziwa Victoria ni ziwa kubwa zaidi barani Afrika, ziwa kubwa zaidi la kitropiki duniani, na ziwa la pili kwa ukubwa duniani la maji safi. Eneo baada ya Ziwa Superior huko Amerika Kaskazini. Kwa upande wa ujazo, Ziwa Viktoria ni ziwa la tisa kwa ukubwa duniani, lenye takribani kilomita elfu mbili mia nne ishirini na nne za maji. Ziwa Viktoria linashughulika na hali duni barani Afrika. Ziwa lina kina cha wastani cha mita arubaini na kina cha juu cha themanini hadi themanin na moja futi mia mbili sitini na mbili hadi mia mbili sitini na sita. Eneo lake la vyanzo vya maji linachukua kilomita laki moja elfu sitini na tisa mia nane hamsini na nane. Ziwa lina ufuo wa kilomita elfu saba mia moja arubaini na mbili linapowekwa kidijitali katika kiwango cha moja kwa elfu ishirini na tano, huku visiwa vinavyojumuisha asilimia tatu nukta saba ya urefu huu. Eneo la ziwa limegawanywa kati ya nchi tatu: Tanzania inachukua asilimia arubaini na tisa kilomita elfu thelathini na tatu mia saba. Uganda asilimia arubaini na tano na urefu wa kilomita elfu thelathini na moja, na Kenya ina asilimia sita na urefu wa kilomita elfu nne mia moja. Ingawa lilikuwa na majina mengi kienyeji Kiswahili: Ukerewe; Dholuo: Nam Lolwe; Kiganda: 'Nnalubaale; Kinyarwanda: Nyanza, ziwa hili lilipewa jina la Malkia Victoria na mgunduzi John Hanning Speke, Muingereza wa kwanza kuiandika mnamo elfu moja mia nane hamsini na nane, akiwa kwenye msafara na Richard Francis Burton. Ziwa hili ni makazi ya aina nyingi za samaki ambao hawaishi popote pengine, hasa cichlids. Samaki vamizi, kama vile sangara wa Nile, wamepelekea spishi nyingi za asili kutoweka. Kijiolojia, Ziwa Victoria ni changa kiasi cha umri wa miaka laki nne. Iliundwa wakati mito inayotiririka kuelekea Magharibi ilizimwa na sehemu ya juu ya ukoko. Wakati wa enzi ya Miocene, kile ambacho sasa ni eneo la vyanzo vya ziwa lilikuwa upande wa Magharibi wa eneo lililoinuliwa ambalo lilifanya kazi kama mgawanyiko wa bara, na vijito vya upande wa magharibi vikitiririka kwenye bonde la Mto Kongo na vijito upande wa mashariki. Upande unaoelekea Bahari ya Hindi mfumo wa Ufa wa Afrika Mashariki ulipoundwa, ukuta wa mashariki wa Ufa wa Albertine uliinuka, ukirudisha nyuma mkondo kuelekea eneo ambalo sasa ni Ziwa Victoria. Ufunguzi wa Ufa kuu wa Afrika Mashariki na Ufa wa Albertine chini ulipotosha eneo kati yao huku kuta za ufa zikiongezeka, na kuunda bonde la sasa la Ziwa Victoria. Wakati wa historia ya kijiolojia, Ziwa Viktoria lilipitia mabadiliko kuanzia hali ya unyogovu wake wa sasa, hadi yale ambayo yanaweza kuwa mfululizo wa maziwa madogo zaidi. Chembe za kijiolojia zilizochukuliwa kutoka chini zinaonyesha Ziwa Victoria limekauka kabisa angalau mara tatu tangu lilipoundwa. Mizunguko hii ya ukaushaji huenda inahusiana na enzi za barafu zilizopita, ambazo zilikuwa nyakati ambapo mvua ilipungua duniani kote. Ziwa Victoria lilikauka mara ya mwisho takribani miaka elfu kumi na saba mia tatu iliyopita, na lilijaa tena miaka elfu kumi nne mia saba iliyopita wakati kipindi cha unyevunyevu cha Afrika kilianza. Ziwa Victoria hupata asilimia themanini ya maji yake kutokana na mvua za moja kwa moja. Wastani wa uvukizi kwenye ziwa ni kati ya mita mbili nukta sifuri na mbili nukta mbili; vipimo ambavyo ni sawa na futi sita nukta sita na futi saba nukta mbili. kwa mwaka, karibu mara mbili ya mvua ya maeneo ya kando ya mto. Ziwa Viktoria hupokea maji kwa ziada kutoka kwa mito, na maelfu ya vijito vidogo. Mto Kagera ndio mto mkubwa unaopita katika ziwa hili, mdomo wake ukiwa kwenye ufukwe wa magharibi wa ziwa hilo. Ziwa Viktoria hutiririka tu na Mto Nile karibu na Jinja, Uganda, kwenye mwambao wa Kaskazini wa ziwa hilo. Katika sekta ya Kenya, mito mikuu inayoathiriwa ni Sio, Nzoia, Yala, Nyando, Sondu Miriu, Mogusi, na Migori.

Kuna vyanzo viwili vikuu vya samaki nchini Uganda; chanzo cha kwanza ni ufugaji wa samaki, mwingine uvuvi katika mito na maziwa. Mwisho umeunda sehemu kubwa na muhimu zaidi ya uvuvi wote. Maji ya wazi yanachukua asilimia kumi na tano nukta tatu ya uso wa Uganda na yanajumuisha maziwa makuu Matano: Ziwa Victoria, Ziwa Albert, Ziwa Kyoga, Ziwa Edward na Ziwa George nchini Uganda ambayo ni vyanzo vikuu vya samaki nchini. Ziwa Viktoria linaendelea kuwa chanzo muhimu zaidi cha maji nchini Uganda kwa ukubwa na mchango kwa jumla ya samaki wanaovuliwa, likifuatiwa na Ziwa Albert na Ziwa Kyoga. Vyanzo vikuu vya usambazaji wa samaki nchini Uganda kwa soko la ndani na nje ya nchi ni wilaya za Ziwa Viktoria, hasa Mukono, Mpigi, Kalangala, Masaka na Luwero. Wilaya za Ziwa Kyoga, Albert, George na Edward ni vyanzo vingine vikuu vya samaki. Vituo vikuu vya mijini ndani ya ukanda wa Ziwa Victoria, ambavyo ni Kampala, Masaka, Jinja na Entebbe ni vituo vikuu vya soko la ndani la samaki wabichi. Ingawa usambazaji mkubwa wa samaki hufikia viini vya soko na sehemu kubwa ya masoko mengine ya makao makuu ya wilaya, uhaba wa vifaa hufika katika masoko mengi ya vijijini. Uzalishaji wa kimsingi wa samaki kwa ujumla hufanywa kwa kiwango kidogo, kwani uvuvi mwingi unafanywa kwa kutumia boti ndogo za mbao zilizojengwa kwa mbao zenye urefu wa mita sita hadi nane zinazosukumwa na makasia au, katika idadi inayoongezeka ya matukio, injini ya petroli iliyofungwa nyuma ya mashua. Boti hizi rahisi zinatosha kubeba wavuvi kwenda na kutoka kwenye maeneo ya uvuvi na mizigo kamili ya samaki. Mizizi, mwishoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa themanini na elfu moja mia tisa tisini, serikali ilianza kufufua sekta ya uvuvi. Sekta hiyo sasa inachangia pakubwa katika uchumi wa nchi. Karne nyingi zilizopita, uzalishaji wa samaki ulifanywa hasa na jamii chache za wavuvi wanaoishi kando ya ziwa ambao walibadilishana samaki kwa bidhaa nyingine za chakula. Shughuli za uvuvi zilikuwa na sifa ya matumizi ya zana za kitamaduni kama vile mikuki, mishale, vyungu vya samaki, na kukamata samaki kwa mikono kwenye maji ya kina kifupi ya maziwa, mito na vinamasi au sumu ya samaki kwa mimea ya asili. Hata hivyo, aina hizi za gia na mbinu bado zipo katika maziwa madogo, bonde la Mto Nile na maeneo ya kina kifupi ya Ziwa Victoria. Shughuli ya uvuvi ilikuwa katika kiwango cha kujikimu. Katikati ya miaka ya elfu moja mia tisa hamsini, wafanyabiashara wa kigeni walianzisha gillneti za nailoni za Kijapani ambazo zilionyesha ufanisi mkubwa zaidi katika uvuvi kuliko pamba, katani na gillneti za lin. Nyavu za nailoni zilitoa sifa za juu zaidi za kukamata kuliko gia nyingine zozote hasa kwa sababu ya nguvu ya juu ya mkazo, uthabiti wa saizi ya matundu, ukinzani dhidi ya mkwaruzo na uimara wa nyenzo za nyuzi za nailoni. Kuanzishwa kwa aina mpya za samaki pia kulikuza uzalishaji wa samaki. Uzalishaji wa samaki uliongezeka kwa mara sita katika miaka thelathini ukipanda kutoka tani elfu sitini mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na moja hadi tani laki mbili elfu arubaini na tano mwaka wa elfu moja mia tisa tisini kwa kiasi fulani kutokana na uzalishaji mkubwa wa maziwa lakini pia kwa sababu ya kuongezeka kwa jitihada za kuvua. Mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tatu wakati uzalishaji ulipokadiriwa kuwa tani elfu sabini na nane kwa mwaka, uzalishaji unaowezekana au Mavuno Endelevu ulikadiriwa kuwa tani laki moja hamsini, lakini kufikia mwaka elfu moja mia tisa tisini, uzalishaji ulikuwa umevuka kiwango hiki kwa tani elfu hamsini na tano. Katika maeneo yote nje ya eneo la kati la Ziwa Kyoga, uzalishaji wa samaki uliongezeka katika miaka ya elfu moja mia tisa themanini. Serikali ya Uganda iliunga mkono programu kadhaa za kuongeza uzalishaji na usindikaji wa samaki. Mwaka elfu moja mia tisa themanini na saba Mradi wa Maendeleo ya Uvuvi Shirikishi serikali ulianzisha warsha ya ujenzi na ukarabati wa boti huko Jinja; kiwanda cha usindikaji, vituo kadhaa vya kukusanya samaki, na vituo vya uuzaji wa samaki katika maeneo kadhaa ya Uganda. Pia walitekeleza matumizi ya magari ya maboksi ya friji kwa ajili ya kusafirisha samaki. Uchina ilikuwa imesimamia ujenzi mpya wa vifaa vya kuhifadhia baridi huko Kampala mapema miaka ya elfu moja mia tisa themanini. Mara baada ya hapo, serikali ilianzisha Kampuni ya Ubia ya Uvuvi ya Sino-Uganda ili kutumia fursa za uvuvi katika Ziwa Vikctoria. Shirika la Utafiti wa Uvuvi wa Maji Safi la Uganda lilifuatilia hali ya uvuvi na uwiano wa mimea na wanyama katika maziwa ya Uganda. Mwaka elfu moja mia tisa themanini na tisa shirika hili lilionya dhidi ya uvuvi wa kupita kiasi, hasa katika eneo la Ziwa Kyoga, ambapo matokeo ya pamoja ya kuboreshwa kwa hali ya usalama na matatizo ya kiuchumi yalikuwa ni ongezeko la asilimia arubaini la shughuli za kibiashara na za ndani za uvuvi. Jambo la pili la kimazingira katika sekta ya uvuvi lilikuwa ni uvamizi wa magugu ambao ulikuwa umetokea katika maziwa yanayokumbwa na uchafuzi mkubwa wa mazingira. Mwishoni mwa mwaka elfu moja mia tisa themanini na tisa, maafisa hawakufaulu kwa kiasi katika kuzuia aina na viwango vya uchafuzi ulioingizwa katika maziwa mengi ya taifa. Wavuvi wachache walitumia vilipuzi vilivyopatikana kutoka kwa machimbo ya mawe ili kuongeza samaki wao, hasa katika eneo la Viktoria Nile karibu na Jinja. Wakitumia bidhaa zinazotoka katika utengenezaji wa bia ili kuvutia samaki kwenye eneo la kulisha, walilipua vifurushi vidogo vya vilipuzi ambavyo viliua idadi kubwa ya samaki na viumbe wengine vya majini. Watu kadhaa walizama katika juhudi kubwa za kukusanya samaki waliokufa waliokuwa wakielea juu ya uso wa maji. Wasiwasi wa mazingira na afya ulisababisha serikali kuharamisha aina hii ya uvuvi, na viongozi wa eneo hilo walikuwa wakitafuta njia za kupiga marufuku uuzaji wa samaki waliovuliwa kwa njia hii. Marufuku yote mawili yalikuwa magumu kutekeleza, hata hivyo; uvuvi wa kutumia baruti uliendelea mwaka elfu moja mia tisa themani na tisa licha ya kuenea kwa sifa mbaya kuhusiana na shughuli hii.

Mara nyingi wachezaji wa Afrika wanafunga sana kuliko Wachina.

Mwizi ameiba tufaha moja na nusu na akaacha moja na nusu. Tufaha moja na nusu ziko juu ya mada. Tufaha kamili iko nyuma ya tofaa nusu.

Pembe tatu ya kijivu iko nyuma ya duara ya zambarau. Duara ya zambarau iko mbele ya pembe tatu za kijani na imesitiri sehemu ndogo ya pembe tatu. Mpira uko mbele ya pembe tatu.

Saa kumi usiku, kuna unyevunyevu unaoendelea kuwepo hadi saa tano asubuhi. Jua limefunikwa na mawingu meusi. Kiwangu cha juu cha joto ni kati ya nyuzi joto tisa hadi kumi.

Miti ilipandwa katikati ya milima na wazee. Mawingu meupe pepepe yako juu ya milima. Kichaka chenye miti ya rangi ya kijani kilipandwa kati ya milima mingi na wakulima wa zamani.

Mtoto mdogo amesimama kati ya wazazi wake. Mtoto wa kiume anasimama pamoja na wazazi wake. Mtoto na wazazi wake wamesimama karibu na barabara usiku. Mtoto ni mfupi kuliko mama na baba. Familia ya watu watatu imesimama gizani.

Mfanyakazi wa mfalme ameweka kikombe cha machungwa chenye ua la kijani karibu na virauli vya dirisha. Pazia katika dirisha zimetolewa na mfalme tukaona ua ndani mwa nyumba yake. Ua liko ndani mwa nyumba ya mfanyakazi wa mfalme. Vilauli vya nyumba vinaonekana vizuri na ndani yake kuna ua moja yenye rangi ya kijani.

Wiki hii inaonekana kuwa kavu bila hata tone moja la mvua. Siku ya Jumanne saa kumi na moja za jioni upepo unavuma kwa kasi ya kilomita kumi na tisa kila saa na unyevunyevu uko chini kabisa. Wiki nzima itakuwa na joto kali na kilele cha joto kali kitakuwa siku ya Jumapili kufikia nyuzi joto ishirini na saba. Watu watakunywa vinywaji baridi mno na pia kwa ajili ya kuwa tayari kwa wiki, nawashauri kila mtu kuvaa mavazi meupe na yasiyo mazito kwa sababu ya joto. Maduka ya vinywaji yatapata faida kubwa kwa sababu watu watahitaji vinywaji baridi kukata kiu.

Nchini Kenya watu wengi huzungumza Kiingereza kuliko nchini Tanzania.

Soko la bidhaa la Kalerwe linauza kila aina ya vyakula kwa bei nafuu. Lipo kilomita tatu kutoka kati kati ya wilaya ya Kampala.

Arua ni mji ambao umekuwa sana kulingana na miji mingine nchini Uganda.

Wali huwa mzuri ukipikwa na nazi.

Kitongoji cha Munyonyo kina nyumba nyingi za kifahari zaidi wilayani Kampala.

Uwanja wa mpira wa miguu wa HAM upo mita mia moja na hamsini kutoka katika soko la nguo la Owino.

Ni nani mshambuliaji mashuhuri wa klabu ya Yanga? Mshambuliaji mashuhuri wa klabu ya Yanga ni Aziz Ki.

Kila mwaka waislamu husherekea Idd ya Adhuha na ndio Idd ya kuchinja wanyama.

Siku ya iddi Fitiri ni siku ya kusherehekea kwa waislamu baada ya kumaliza kufunga mwezi mzima wa Ramadhani na huswali asubuhi.

Wakulima wanapenda kulima sana mahindi, ndizi na maharage kwani ndio chakula pendwa kijijini katika nchi ya Uganda.

Mwezi wa kumi tarehe kumi na nne ni siku ya maadhimisho ya kifo cha hayati Mwalimu Julius Nyerere ambapo watu wengi Tanzania husherekea siku hiyo kwa heshimiwa kubwa.

Wanaume na wanawake wa umri kamili, bila kizuizi chochote kutokana na rangi, taifa au dini, wana haki ya kuoana na kuanzisha familia. Wana haki sawa kuhusu ndoa, wakati wa ndoa na wakati wa kuvunjika kwake. Ndoa itafungwa tu kwa ridhaa ya na kamili ya wanaotaka kuoana.Familia ni kitengo cha asili na cha msingi cha jamii na inastahili kulindwa na jamii na serikali.

Kutokea Kampala kwenda Masaka ni safari ndefu sana. Kuna umbali wa kilomita mia moja thelathini na sita jumla. Safari hii itachukulia masaa kufika. Ili kuingia kwenye barabara ya Masaka, teremka kwenye barabara ya Bombo ili uweze kuingia kwenye barabara ya Northern by pass itakuunganisha mpaka barabara ya Masaka, baada ya hapo utakutana na barabara ya Mpigi. Barabara hii itakuunganisha tena kwenye barabara ya Masaka inayokwenda mpaka Masaka mjini.

Entebbe ndio ulikuwa mji mkuu wa kwanza Uganda mwaka wa elfu moja mia nane tisini na nne kisha baadaye mji ulihamishwa mpaka Kampala muda mchache kabla ya uhuru mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili kwa sababu ndiyo ilikuwa eneo la kati la taifa. Kampala ndio mji mkuu zaidi kwa yote na una idadi ya watu milioni moja, mia nane sabini na tano elfu, mia nane thelathini na nne. Jiji la Kampala lina mitaa mbali mbali kama vile Mtaa wa Kati, Kawempe, Nakawa, Makindye na Rubaga. Kampala ndio mji wenye shughuli nyingi zaidi ukilinganishwa na miji mingine. Jiji la Kampala lina mchanganyiko wa watu wa makabila mengi. Hata hivyo, Waganda wanaozungumza Kiganda ni wengi sana ikilinganishwa na makabila mengine. Aidha, mji wa Mbale uliyoko Mashariki mwa Uganda unajulikana kuwa mji wa kilimo kwani una ardhi nzuri yenye rutuba inayochangia upandaji wa kahawa kwa wingi. Wanyejii wa Mbale ni Wagisu na huzungumza lugha inayoitwa Lumasaba au Lugisu. Mji huu pia una milima kumi na saba, mlima Wanale ukiwa ndiyo mrefu zaidi kuliko yote. Mji wa Fort portal unaopatika Magharibi mwa Uganda ni mji wa jamii ya Watooro na lugha inayozungumzwa huko ni Kitooro. Jengo refu zaidi maeneo hayo ya Fort portal linaitwa "Tooro mall". Kwa upande mwingine, mji wa Arua ni mojawapo wa miji mipya zaidi kuteuliwa na serikali kuwa mji ikiwa ni tarehe ishirini na nane, mwezi wa Aprili, mwaka wa elfu mbili ishirini. Mji huu unapatika Kaskazini mwa Uganda. Mji huu una watu wa makabila mengi kama vile Lugbara, Alur, Kakwa, Madi, Bantu, Langi, Acholi na kadhalika. Hata hivyo, lugha inayozungumzwa zaidi ni Lugbarati. Kwa upande wa dini, wakaazi wengi wa mgao wa Ayivu ni wakristo huku waislamu wakitawala mgao wa kati wa Arua. Hata hivyo Uganda ina miji mingine mingi kama vile Jinja maeneo ya Kati, Hoima kule Magharibi, Arua kule Kaskazini, Mbarara kule Magharibi, Soroti upande wa Mashariki pamoja na Lira na Gulu.

Afande Mucunguzi anavaa sare yenye bendera ya Uganda.

Mlima wa Rwenzori ndio mlima mrefu zaidi nchini Uganda.

Watu husema kwamba wasichana wa Rwanda na Burundi ni warembo sana.

Rais Museveni ni rais ambaye ameongoza Uganda kwa muda murefu zaidi.

Mlima Rwenzori ndio mlima mrefu zaidi nchini Uganda na ndio mlima peke wenye barafu kwenye kilele chake. Mlima huu unapatikana katika wilaya za Kasese, Bundibugyo na Ntoroko kwenye mpaka wa Uganda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo.

Mto Kagera unatiririka kutoka ziwa Viktoria na unafanya kama mpaka kati ya Uganda na Tanzania ya Kaskazini. Mto huu umewahi kuwa chanzo cha vita kati ya Uganda na Tanzania mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na nane.

Mji wa Fort Portal ni mji unaozidi usafi nchini Uganda na unapatikana katika wilaya ya Kabarole huko Magharibi mwa Uganda.

Kabila ya Wagisu kutoka Mashariki mwa Uganda wanapenda kula chakula kinachoitwa ‘malewa’ kinachotengenezwa kutoka kwa mianzi ambayo haijakua sana.

Mto Nile, Mto katonga, Mji Kampala, Mji Jinja, Ziwa Kyoga, Mlima Rwenzori, Mji Gulu, Mto Kafu, Pwani Imperial, Pwani Liddo, Ziwa Albert, Mlima Elgon, Mji Fort Portal, Mlima Muhavura, Msitu Mabira, Msitu Budongo, ziwa Viktoria, kanisa ya Namirembe, msikiti Gadaffi, Kanisa ya Lubaga.

Je, unajua kwamba ndizi ni chakula ambacho huliwa na watu wengi sana nchini Uganda? Naam, ndizi ni aina ya chakula ambacho kinaliwa na watu wengi sana hasahasa katika sehemu za Magharibi na kati mwa Uganda. Waganda wanapenda sana kula ndizi na mboga za aina ya maharagwe au njugu. Wataki mwingine wanahusisha chakula hiki na nyama ya mbuzi au nyama ya ng’ombe. Pia, mara nyingi wanatumia samaki kutoka ziwa la Viktoria kula ndizi hizi.

Nani aliyepewa kiatu cha dhahabu katika ligi ya uganda ya mwaka huu? Mshambulizi wa timu ya Kampala City Council Authority Muhammad Shaban ndiye mshindi wa Kiatu cha Dhahabu cha Ligi Kuu ya Uganda mwaka elfu mbili ishirini na tatu- ishirini na nne. Shabani amewahi kufunga mabao kumi na saba, manne zaidi ya mshindi wa msimu uliopita Allan Kayiwa. Tofauti na msimu uliopita ambapo Kayiwa wakati huo akiwa Express alifunga mabao kumi na matatu pekee na kuibuka mfungaji bora, msimu huu umekuwa na ushindani zaidi.

Madhabahu ni mahali pa takatifu kulingana na dini ya wakristo.

Hivi rangi ya manjano kwenye bendera ya Uganda ina maana gani?

Waislamu huenda msikitini kila Ijumaa kusali.

Shule zote Uganda zinafungua muhula wao wa kwanza mwanzoni wa mwezi wa Februari.

Mwalimu aliwakumbusha wanafunzi kuwasilisha kazi yao Jumatano asubuhi.

Sherehe za pasaka hufanyika katika mwezi wa nne kwa siku mbili, Jumapili na Jumatatu.

Uongozi wa chama Cha FDC umebadilishwa mara kadhaa, kwanza kiongozi wake alikuwa Kizza Besigye, kisha Mugisha Muntu hadi mwaka wa elfu mbili kumi na mbili na baadaye Patrick Amuriat ambaye ameiongoza FDC mpaka mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili.

Ni makabila gani yanayopatikana maeneo ya Magharibi mwa Uganda? Makabila yanayopatikana Magharibi mwa Uganda ni kama vile Wanyoro ambao ni wakulima wa viwango vidogo, Watooro ambao ni wazalishaji kwa minajili ya chakula pekee na Wanyankole ambao ndio wengi zaidi na ambao pia ni wafugaji na wachache kuwa wakulima.

Moses Ssali alizaliwa tarehe mosi, Septemba, mwaka wa elfu moja, mia tisa sabini na saba. Ni mwanamuziki wa ragga kutoka nchini Uganda. Anafahamika zaidi kwa jina la kisanii kama Bebe Cool. Alianza kazi yake kutoka mwaka elfu moja, mia tisa tisini na saba akiwa Nairobi, Kenya, lakini miaka michache baadaye alirudi nchini kwake. Pamoja na Nameless na mwenzake Chameleone, Bebe Cool alikuwa mmoja wa wasanii wa kwanza kujiimarisha na Ogopa DJs, nyumba ya uundaji muziki na studio nchini Kenya. Nyimbo zake mbili maarufu ni "Fitina" na "Mambo mingi.” Yeye pia aliimba pamoja na Halima Namakula, msanii mwanamke kutoka Uganda katika wimbo wao "Sambagala". Alitoa albamu mbili, Maisha na Sente. Anaimba kwa lugha ya Kiganda, Kiswahili, na Kiingereza. Bebe Cool ameshinda zawadi kadhaa katika ‘Pearl of Africa Music Awards’. Alikuwa ameteuliwa kwa Tuzo la Kora mwaka wa elfu mbili na tatu na elfu mbili na tano. Amezuru Uingereza na Marekani.

Robert Kyagulanyi ni mwanasiasa, muigizaji, mwanamuziki na mwanaharakati wa Uganda. Robert Kyagulanyi Ssentamu anayejulikana kwa jina la kisanii kama Bobi Wine; alizaliwa tarehe kumi na mbili, Februari mwaka wa elfu moja, mia tisa themanini na mbili. Ni kiongozi katika harakati maarufu dhidi ya Rais Yoweri Museveni na harakati hizo hujulikana kama ‘People Power, Our Power’. Mwaka wa elfu mbili kumi na tisa alitangazwa kuwa mgombea wa kiti cha urais katika uchaguzi mkuu wa Uganda. Kyagulanyi alisoma katika shule ya Kitante Hill School, ambapo alipata cheti cha elimu yake ya msingi mwaka wa elfu moja, mia tisa tisini na sita. Mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nane alihitimu elimu ya upili katika shule ya upili ya Kololo na kupata cheti, kisha alijiunga na Chuo Kikuu cha Makerere alikosomea muziki na sanaa ambapo alihitimu kwa ngazi ya diploma mwaka wa elfu mbili na tatu. Mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na sita Kyagulanyi alirudi tena chuo kikuu na kujifunza sheria katika chuo kikuu cha kimataifa cha Afrika Mashariki.

Michezo ni amali au mazoezi ya kimwili ambayo mara nyingi yana ushindani ndani yake. Yanatendeka kufuatana na kawaida na taratibu maalumu zilizokubaliwa kati ya wachezaji au katika jamii. Mashindano ya mbio za masafa marefu sana, maarufu kama ‘marathon’. Michezo ni ya aina nyingi ikiwemo michezo ya juu angani, majini, kwenye nchi kavu na pia kwenye barafu. Watu hushiriki kwenye michezo kushindania zawadi, kama aina ya mazoezi au kujiburudisha tu. Kuna michezo ambayo huhusisha mwili kama vile mbio ambazo huwa na vitengo tofautitofauti, miereka, ndondi, kareti, judo, tayekwondo, kuruka juu, kuruka urefu, kuogelea na kadhalika. Kuna michezo inayohusisha akili nyingi kama vile chesi, sarantanji, bao na kadhalika. Kuna michezo inayohusisha wanyama kama vile msabaka na mpira wa polo. Kuna michezo inayohusisha mashine kama vile mbio za magari, pikipiki, baiskeli, boti na kadhalika. Kuna pia michezo inayotumia vifaa kama vile mipira, silaha, viatu na mbao telezi zijuilikanazo kwa Kiingereza kama “skating shoes/roller skates and skating boards”. Mifano maarufu ya michezo ni mpira wa miguu, mpira wa kikapu, mpira wa mikono, mpira wa magongo, aina za mbio, mashindano ya kuogelea na kadhalika. Watu wengi hupenda kutazama mashindano ya michezo. Tabia hii imekuwa msingi kwa wachezaji wengi wanaotekeleza yao si kwa kujiburudisha, bali kikazi na kwa malipo, pengine makubwa ajabu. Tangu zamani watu wamekutana kwa mashindano makubwa ya michezo kati ya jamii, makabila au mataifa. Kati ya mashindano mashuhuri hasa ni michezo ya olimpiki iliyofanyika awali Ugiriki wa kale na sasa inafanyika kwa ushiriki wa mataifa yote duniani kila baada ya miaka minne.

Amina na wazazi wake wamesimama kwenye barabara kuu iendayo Mombasa. Wazazi hawa wanamlinda binti yao kwa kumweka katikati na wao wakiwa mama upande wa kushoto na baba upande wa kulia.

Umbo la duara liko katikati ya maumbo mawili ya pembe tatu. Maumbo mawili ya pembe tatu yamepambwa na rangi nyeusi na umbo la duara limenakishiwa na rangi ya kahawia.

Leo ni siku nzuri kwani kuna jua na upepo mwanana kukiwa na nyuzi joto thelathini. Ifikapo saa saba mchana na dakika arobaini na tano kiwango cha mvua kinaweza kuongezeka na kufika asilimia kumi na tatu lakini saa tisa na dakika arobaini na tano jua na upepo mwanana utarudi, kwenye hali yake kati ya asilimia nane mpaka sifuri.

Mama Albert alijitwisha mzigo kichwani wenye maumbo mawili la kwanza umbo la pembe tatu na umbo la duara. Umbo la pembe tatu liliikuwa juu ya umbo la duara kumaanisha chini ya umbo la pembe tatu Kuna umbo la duara. Maumbo ya mamdogo yanatofautiana kwa rangi umbo la pembetatu lina rangi ya kijani na umbo la duara lina rangi ya bluu.

Ni siku nyingine ya Jumatano ambapo saa nane usiku kunatarajiwa kuwa na mvua nyepesi, na kiwango cha mvua kubwa asilimia arobaini na tano,na unyevunyevu kuwa asilimia tisini na mbili, upepo ukivuma kilometa tatu kwa saa. Hali ya hewa ya Alhamisi na Ijumaa inatarajiwa kuwa na vipindi vya jua na mawingu ilhali Jumamosi kutakuwa na mawingu na hakutakuwa na jua kali,lakini Jumapili Jumatatu,Jumanne na Jumatano kutakuwa na vipindi virefu vya jua na mawingu kiasi Hali ya hewa ni nzuri hata kwa wavuvi baharini kwani kuna jua na mawingu kiasi.

Mbuga ya Wanyama ya Malkia Elizabeth inapatikana wilayani Kasese.

Ziwa Victoria ni ziwa kubwa sana hapa Afrika ya Mashariki.

Utafiti umeonyesha kwamba Uganda ndiyo chanzo cha mto wa Nile.

Inasemekana kwamba, Rwanda ndiyo nchi safi zaidi Afrika ya Mashariki.

Mhandisi Brian alimaliza chuo mwaka uliopita.

David ni mtoto wa tatu katika familia yao. Alikuwa wa tatu kuhitimu chuoni. Wazazi wake walimpa mbuzi watatu kumpongeza baada ya kuhitimu. Mbuzi wake wa tatu alikufa baada ya kuumwa na nyoka siku tatu zilizopita.

Kila mtu ana haki ya kupata haki zote na uhuru vinavyotajwa katika Azimio hili bila kubaguliwa kwa misingi ya rangi, jinsia, lugha, dini, siasa au maoni yoyote yale, utaifa au asili ya kijamii, mali, kuzaliwa au hali yoyote ile. Aidha, hakuna utofauti utakaofanyika au kuendelezwa kwa misingi ya kisiasa, mahakama au hali ya kimataifa ya nchi au eneo analotoka mtu. Au iwe nchi huru, imani, ya kutojitawala wenyewe au chini ya ukomo wowote wa uhuru.

Kutoka jiji la Lira kwenda Mbale unapitia Barabara kuu ya Soroti-Dokolo na Mbale-Soroti. Ni kilomita mia mbili ishirini na saba kutoka Lira hadi Mbale. Utatumia saa tatu na dakika arobaini na nne kufika Mbale kulingana na kasi unayoendesha. Ikiwa siku hiyo kuna magari mengi barabarani utachelewa kidogo. Kutoka Lira, elekea Kaskazini–Magharibi kuelekea kwenye barabara ya Lira-Gulu endelea moja kwa moja na uingie barabara ya Lira-Gulu. Chukua njia ya pili ya kutoka kwenye mzunguko na uingie kwenye barabara ndogo ya Obote Avenue. Baada ya kuingia Obote Avenue, endelea moja kwa moja kwenye barabara ya Soroti–Dokolo. Baada ya mita mia tisa, endelea moja kwa moja na ugeuke kulia hadi uingie barabara ya Mbale- Soroti. Pinda kushoto kidogo na uendelee kwa dakika kumi. Hapo utakuwa umefika.

Kampala ni mji mkuu na mji mkubwa zaidi nchi Uganda. Jiji hili lina wakazi takribani milioni moja elfu mia nane sabini na tano mia nane thelathini na nne kulingana na sensa ya mwaka wa elfu mbili ishirini na nne. Jiji la Kampala limegawanyika katika tarafa tano za kisiasa kama vile: eneo la Kati la Kampala, tarafa la Makindye, tarafa la Nakawa na tarafa la Rubaga. Jiji la Fortportal hujulikana pia kama Kabarole. Jiji linapatikana Magharibi mwa Uganda. Ni makao makuu ya wilaya ya Kabarole na una historia ya Ufalme wa Toro. Jiji la Mbarara linapatikana Magharibi mwa Uganda. Ni jiji la pili kwa ukubwa nchini Uganda baada ya Kampala. Jiji lenyewe limegawanyika katika mitaa sita kama vile: tarafa ya Kakoba, tarafa ya Kamukuzi, tarafa ya Nyamitanga, tarafa ya Biharwe, tarafa ya Kakiika na tarafa ya Nyakayojo. Mbarara ni Kituo kikuu cha kibiashara cha wilaya nyingi za Kusini Magharibi mwa Uganda. Wilaya ya Kasese inajulikana sana kwa sababu ya baadhi ya vivutio vyake maarufu vya utalii kama vile: Mbuga ya wanyama ya Kitaifa ya Malkia Elizabeth, Hifadhi ya Kitaifa ya Rwenzori, milima ya Rwenzori na mto wa Nyamwamba. Mji wa Jinja unajulikana sana kimataifa kwa sababu ndio chanzo cha Mto mkubwa wa Nile. Miji mingine nchini Uganda ni Mbale, Soroti, Lira, Masaka, Tororo, Gulu na kadhalika. Kwa ujumla, Uganda ina watu takribani milioni arobaini na tisa laki tisa elfu ishirini na nne mia mbili hamsini na mbili. Takwimu zinaonesha kuwa asilimia hamsini na moja ya wananchi wa Ugandaa ni wanaume na asilimia arobaini na tisa ni wanawake.

Naibu rais nchini Uganda anaitwa Jessica Alupo.

Siku za pasaka ni siku kuu ambazo husherehekewa ili kukumbuka kifo na kufufuka kwa Yesu Kristo mwanaye Mungu.

Jiji la Mbarara ni jiji linalopatikana katika mkoa wa Magharibi wa Uganda na jiji la pili kwa ukubwa nchini Uganda baada ya Kampala.

Mto Katonga umeorodheshwa kuwa mmoja wa mto mdogo zaidi, ambao uko katika eneo la Magharibi mwa Uganda ambao pia unatiririka katika Ziwa Victoria.

Ni nchi gani iliyopata uhuru wake mwaka wa elfu moja mia tisa, sitini na tatu? Jamuhiri ya Kenya ndiyo nchi iliyopata uhuru wake mwaka wa wa elfu moja mia tisa, sitini na tatu.

Kabichi ina lishe bora na utafiti fulani unapendekeza kwamba inaweza kuwa na manufaa ya kiafya ambayo ni pamoja na kusaidia usagaji chakula na afya ya moyo.

Je, Idi Amin alikuwa rais wa Uganda mwaka gani? Tarehe mbili mwezi wa Februari mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na moja, wiki moja baada ya mapinduzi, Amin alijitangaza kuwa Rais wa Uganda, Amiri Jeshi Mkuu, Mkuu wa Majeshi ya Uganda, na Mkuu wa Majeshi ya Anga.

Remmy Ongala alikuwa mwanamuziki nchini Tanzania mwenye asili ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Alipozaliwa, alipewa jina la kiraia la Ramadhani Mtoro Ongala katika jimbo la Kivu la Kongo ya Kibelgiji. Remmy alifahamika sana kwa uwezo wake wa kutungia nyimbo akiwa jukwaani. Mbali na zile anazotunga akiwa na wenziwe, lakini akiwa katika kumbi huwa anazifanyia manjonjo zaidi ya yale aliyotungia. Alikuwa mbunifu na kipenzi cha watu. Licha ya kuingia katika dini mbalimbali mwisho akaishia kuwa Mlokole hadi kifo chake.

Timu ya kandanda ya kitaifa Afrika Kusini au Bafana Bafana ni timu ya kitaifa ya Afrika Kusini na hudhibitiwa na Shirikisho la Kandanda la Afrika Kusini. Walirudi kwenye jukwaa la dunia mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na mbili, baada ya miaka ya kupigwa marufuku kutoka Federation Internationale de Football Association. Watakuwa wenyeji wa kombe la dunia la Federation Internationale de Football Association mnamo Juni elfu mbili kumi baada ya kuwa wenyeji wa Kombe la Shirikisho la Federation Internationale de Football Association mwaka wa elfu mbili na tisa. Afrika Kusini itakuwa nchi ya kwanza barani Afrika kuwa wenyeji wa Kombe la Dunia la Federation Internationale de Football Association. Wao wamekuja njia ndefu kuanzia wakati walipigwa marufuku na Federation Internationale de Football Association mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili na kuwa wenyeji wa Kombe la Dunia.

Siasa za mtandao ni neno linalotumiwa sana duniani kote, hasa na wasomi wanaopenda kuchanganua upana na upeo wake, wa matumizi ya Intaneti kwa shughuli za kisiasa. Inajumuisha aina zote za programu za kijamii. Siasa za mtandaoni ni pamoja na: uandishi wa habari, kuchangisha fedha, kublogi, kuajiri watu wa kujitolea, na kujenga shirika. Kampeni ya Howard Dean, ambapo gavana wa zamani asiyejulikana sana wa zamani wa Kidemokrasia wa jimbo dogo aliibuka kwa muda kama mkimbiaji wa mbele wa uteuzi wa urais wa Kidemokrasia wa elfu mbili na nne kwa nguvu ya ustadi wa kampeni yake katika siasa za mtandao, ilikuwa simu ya kuamsha. Kwa mashirika ya kisiasa ya Marekani ya vyama vya kisiasa karibu na Marekani kuhusu umuhimu wa siasa za mtandao kama dhana na kama mfululizo wa mikakati ya shirika na mawasiliano.

Biashara ya ndani ni albamu ya tatu ya bendi ya muziki ya mwamba ya Marekani ya punk au indie Titus Andronicus. Ilitolewa mnamo Oktoba tarehe ishirini na mbili mwaka wa elfu mbili kumi na mbili kupitia arobaini. Wimbo wa kwanza, "kwenye mji mkuu", ulichapishwa kwenye blogi ya bendi mnamo Septemba tarehe kumi na tisa mwaka wa elfu mbili kumi na mbili; rekodi iliyovunjwa zaidi kuliko juhudi zao za awali. Biashara ya Ndani ilirekodiwa moja kwa moja kwenye studio bila viboreshaji, na kuunda albamu ambayo ilikuwa tayari "kuigiza-na-kucheza", kusaidia bendi kusikika karibu iwezekanavyo na albamu wakati wa kucheza moja kwa moja. Albamu ilipokea maoni chanya na iliorodheshwa katika nambari thelathini na nane kwenye orodha ya Rolling Stone ya albamu hamsini bora za mwaka wa elfu mbili kumi na mbili, ikisema "Wavulana hawa wa Jersey wanaweza kuwa washambuliaji wa moto wa punk-rock wanaotamani sana, wanaosisimua kwa haki."

Pele, alikuwa mchezaji wa soka wa Brazil ambaye alicheza kama mshambuliaji. Akizingatiwa sana kama mmoja wa wachezaji wakuu wa wakati wote, alikuwa miongoni mwa wanamichezo waliofanikiwa zaidi na maarufu wa karne ya ishirini. Mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na tisa, aliteuliwa kama mwanariadha wa Karne na Kamati ya Kimataifa ya Olimpiki na alijumuishwa katika Orodha ya Wakati ya watu mia moja muhimu zaidi wa karne ya ishirini. Mnamo mwaka wa elfu mbili, Pele alichaguliwa kuwa mwanasoka bora wa dunia wa Karne na Shirikisho la Kimataifa la Historia ya Kandanda na Takwimu na alikuwa mmoja wa washindi wawili wa pamoja wa wachezaji wa shirikisho la kimataifa la kandada wa karne. Mabao yake mwaka wa elfu moja mia mbili sabini na tisa katika michezo elfu moja mia tatu sitini na tatu ambayo ni pamoja na mechi za kirafiki, yanatambuliwa kama Rekodi ya Dunia ya Guinness. Pele alianza kuichezea Santos akiwa na umri wa miaka kumi na mitano na timu ya taifa ya Brazili akiwa na miaka kumi na sita. Wakati wa maisha yake ya kimataifa, alishinda Kombe la Dunia la shirikisho la kimataifa la kandada mara tatu: mwaka wa elfu moja miya tisa hamsini na nane, mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili na mwaka wa elfu moja mia tisa sabini, mchezaji pekee aliyefanya hivyo na mchezaji mdogo zaidi kushinda Kombe la Dunia. Alipewa jina la utani O Rei kumaanisha Mfalme kufuatia mashindano ya mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na nane. Akiwa na mabao sabini na saba katika michezo tisini na miwili akiwa na Brazili, Pele alishikilia rekodi hiyo kama mfungaji bora wa timu ya taifa kwa zaidi ya miaka hamsini. Katika ngazi ya klabu, ndiye mfungaji bora wa muda wote wa Santos akiwa na mabao mia sita arobaini na tatu katika michezo mia sita hamsini na tisa. Katika enzi ya dhahabu kwa Santos, aliiongoza klabu hiyo hadi mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na mbili, na elfu moja mia tisa sitini na tatu Copa Libertadores, na hadi Elfu moja mia tisa sitini na mbili na Elfu moja mia tisa sitini na tatu Kombe la Mabara. Akiwa na sifa ya "Mchezo Mzuri" na kandanda, "uchezaji wa kuvutia wa Pele" ulimfanya kuwa nyota kote ulimwenguni, na timu zake zilizunguka kimataifa kuchukua faida kamili ya umaarufu wake. Wakati wa siku zake za kucheza, Pele alikuwa kwa kipindi cha mwanariadha anayelipwa vizuri zaidi ulimwenguni. Baada ya kustaafu mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na saba, Pele alikuwa balozi wa dunia nzima wa soka na alifanya shughuli nyingi za uigizaji na kibiashara. Mnamo mwaka wa elfu mbili na kumi, aliteuliwa kuwa rais wa heshima wa New York Cosmos. Akiwa na wastani wa takriban bao moja kwa kila mchezo katika maisha yake yote, Pele alikuwa hodari wa kupiga mpira kwa mguu wowote pamoja na kutazamia mienendo ya wapinzani wake uwanjani. Ingawa mara nyingi alikuwa mshambuliaji, angeweza pia kushuka chini na kuchukua jukumu la kucheza, kutoa pasi za maono na uwezo wake wa kupiga pasi, na pia angetumia ustadi wake wa kupiga chenga kuwapita wapinzani. Nchini Brazili, alisifiwa kama shujaa wa kitaifa kwa mafanikio yake katika soka na kwa uungaji mkono wake wa wazi wa sera zinazoboresha hali ya kijamii ya maskini. Kuibuka kwake katika Kombe la Dunia la mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na nane, ambapo alikua nyota ‘mweusi’ wa kimataifa wa michezo, kulikuwa chanzo cha msukumo. Katika maisha yake yote na katika kustaafu kwake, Pele alipokea tuzo nyingi za kibinafsi na za timu kwa uchezaji wake uwanjani, mafanikio yake yaliyovunja rekodi, na umaarufu wake katika mchezo.

Nafikiri mwalimu wa Kiswahili atakuja Alhamisi.

Nilizaliwa siku ya Ijumaa ingawa sikumbuki tarehe na mwaka.

Kwa nini mwezi wa Machi huwa na baridi sana hapa Uganda?

Mwezi wa Februari ni mfupi sana kuliko miezi mingine.

Mchoro wa mistari ya miraba ndani ya duara la zambarau.

Mkulima amepeleka ng'ombe malishoni majira ya asubuhi. Mtoto amechora mazingira ya shambani yakiwa pamoja na ng'ombe, mti na jua la asubuhi..

Mwanafunzi alichora duara mbili za rangi ya bluu pembeni mwa miraba ya kahawia. Miraba imepangwa kwenye msitari mmoja baada ya mwingine. Duara mbili zilipakwa rangi ya bluu. Karatasi za umbo la mraba na rangi ya kahawia zimeegeshana.

Zamani za kale, kulikuwa na Mbweha na Fisi ambao walikuwa marafiki. Siku moja, wingu jeupe lilitokea angani. Mbweha alipanda juu ya wingu na kula sehemu yake, akidhani ni mafuta. Alipomaliza akamwita Fisi, “dada yangu nishike vizuri, nina jambo la kukushirikisha” Fisi akamshika akaanguka kwa usalama mikononi mwa Fisi. Vile vile, Fisi alipanda juu ya wingu na kula sehemu yake. Alipomaliza, alimwita Mbweha, "Ndugu yangu, nishike vizuri." Mbweha alijifanya kumshika, lakini badala yake akaruka katika sekunde ya mwisho. Fisi alianguka chini na kuumia vibaya vibaya. Kuanzia siku hiyo, miguu ya nyuma ya Fisi ilikuwa mifupi kuliko ya mbele. Huu ni ukumbusho kwamba tunapaswa kuwa waangalifu kila wakati kwa wale ambao si waaminifu.

Zamani za kale, wanyama wote walikusanyika kwenye nyumba ya Simba alipokuwa amelala, Mbweha alimshawishi Mbweha mdogo kusokota kamba kutoka kwenye mshipa ya mbuni. Walifunga ncha moja ya kamba kwenye mkia wa Simba na mwisho mwingine wakaifunga kichakani. Simba alipoamka na kuona amefungwa, alikasirika. Aliwaita wanyama wote kwenye kikao cha dharura akawauliza ni nani kati yao watoto wake wapendwa, ambaye amemfunga. Kila mnyama alikana kumfunga Simba huyo. Lakini Simba alipomuuliza Mbweha mdogo, yeye alisema, "Mimi, mtoto wako mpendwa, nimekufunga.” Simba alikasirika sana hata akaichana kamba na kumfukuza Mbweha mdogo. Lakini Mbweha akasema, mtoto wangu wewe ni mtoto wa Mbweha mwembamba, Mbweha wembamba wanakimbia kwa haraka. Hautakamatwa kamwe.”Na hivyo, Mbweha mdogo alitoroka, na Simba akaachwa kwa hasira yake.

Siku moja, Simba alipokuwa amelala, Panya mdogo alianza kukimbia huku na kule karibu na alikokuwa Simba. Kelele za Panya zikamwamsha Simba akaweka kucha zake kubwa kumshika Panya mdogo, na kufungua taya zake kubwa kummeza. "Samahani, Ewe Mfalme," akalia Panya mdogo: "Nisamehe mara hii, na mimi sitasahau hata kamwe wema wako. Na mimi pia nitakufanyia jambo zuri siku moja.” Simba alifurahishia sana na wazo la Panya mdogo kuweza kumsaidia pia akipata shida, akamwachilia Panya aende zake. Baadaye, Simba alinaswa kwenye mtego wa wawindaji waliotamani kumbeba akiwa hai hadi kwa Mfalme wao. Walimfunga kwenye mti wakaenda kutafuta gari la kumchukua. Wakati huo huo Panya mdogo akiwa katika pirika pirika zake, alimuona Simba akiwa amefungwa. Hapohapo akamwendea na akaikata kamba iliyomfunga Mfalme wa Wanyama. "Je, nilikuwa sawa au?" Alisema panya mdogo.

Kuna vyanzo viwili vikuu vya samaki nchini Uganda; moja ni ya ufugaji wa samaki, nyingine kutoka kwa uvuvi katika mito na maziwa; mwisho umeunda sehemu kubwa na muhimu zaidi ya uvuvi wote. Maji ya wazi yanachukua asilimia kumi na tano nukta tatu ya uso wa Uganda na yanajumuisha maziwa makuu Matano: Ziwa Victoria, Ziwa Albert, Ziwa Kyoga, Ziwa Edward na Ziwa George katika Uganda ambayo ni vyanzo vikuu vya samaki nchini humo. Ziwa Viktoria linaendelea kuwa chanzo muhimu zaidi cha maji nchini Uganda kwa ukubwa na mchango kwa jumla ya samaki wanaovuliwa, likifuatiwa na Ziwa Albert na Ziwa Kyoga. Vyanzo vikuu vya usambazaji wa samaki nchini Uganda kwa soko za ndani na nje ya nchi ni wilaya za Ziwa Viktoria, hasa Mukono, Mpigi, Kalangala, Masaka na Luwero. Wilaya za Ziwa Kyoga, Albert, George na Edward ni vyanzo vingine vikuu vya samaki. Vituo vikuu vya mijini ndani ya ukanda wa Ziwa Victoria, ambavyo ni Kampala, Masaka, Jinja na Entebbe ni vituo vikuu vya soko la ndani la samaki wabichi. Ingawa usambazaji mkubwa wa samaki hufikia viini hivi vya soko na sehemu kubwa ya masoko mengine ya makao makuu ya wilaya, ugavi wa kutosha hufikia masoko mengi ya vijijini.

Ruwenzori, pia inaitwa Rwenzori na Rwenjura, au Rwenzururu ni safu ya milima katika Ikweta Mashariki mwa Afrika, iliyoko kwenye mpaka kati ya Uganda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Kilele cha juu zaidi cha Ruwenzori kinafikia mita elfu tano mia moja na tisa na sehemu za juu za safu hiyo zimefunikwa na theluji na kumezwa barafu. Mito inayolishwa na vijito vya milima hufanyiza mojawapo ya vyanzo vya Mto Nile. Kwa sababu hiyo, wavumbuzi wa Ulaya waliunganisha Ruwenzori na Milima ya Mwezi ya hadithi, iliyodaiwa na msomi Mgiriki Ptolemy kuwa chanzo cha Mto Nile. Mbuga ya Kitaifa ya Virunga mashariki mwa Kidemokrasia Congo na Hifadhi ya Kitaifa ya Milima ya Rwenzori Kusini Magharibi mwa Uganda ziko ndani ya safu hiyo. Jiolojia: Mlima uliundwa takribani miaka milioni tatu nyuma kwa kuinua kwa ardhi, vitalu na fuwele. Mlima wa Rwenzori ni wa mrefu zaidi kulingana na milima yote duniani. Safu ya mlima ni takribani kilomita mia moja na ishirini juu na kilomita sitini na tano kwa pana. Historian ya mwanadamu. Mlima huu mara nyingine hutambuliwa na hadithi za mlima wa mwezi. Wachunguzi wa kisasa wa Ulaya waliona safu kuanzia mwishoni kwa karne ya kumi na tisa na Samuel Baker alitoa ripoti kwa kuuita mlima wa bluu.

Mapema Agosti mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na mbili. Aliyekuwa Rais wa Uganda Idi Amin aliamuru kufukuza Wahindi walio wachache katika nchi yake, na kuwapa siku tisini kuondoka nchini. Wakati huo, Waasia Kusini katika Afrika ya Mashariki walijulikana tu kama "Waasia". Walikuja kutawala biashara chini ya sera za ukoloni wa Uingereza. Agizo la awali la Agosti tarehe nne lilitumika tu kwa raia wa Uingereza wenye asili ya Asia Kusini, lakini lilipanuliwa mnamo Agosti tarehe tisa kwa raia wa Bangladesh, India, na Pakistani. Baadaye ilipanuliwa na kujumuisha raia elfu ishirini wa Uganda wa makabila ya Asia ya Kusini ilifutwa baadaye. Wakati wa kufukuzwa, kulikuwa na takriban watu elfu themanini wenye asili ya Kihindi nchini Uganda, kati yao elfu ishirini na tatu maombi yao ya uraia yalishughulikiwa na kukubaliwa. Kufukuzwa kulifanyika dhidi ya hali ya chuki dhidi ya Wahindi na ukuu wa watu weusi nchini Uganda, huku Amin akiwashutumu Wahindi wachache kwa kutokuwa waaminifu, kutojiunga na biashara, madai ambayo viongozi wa India walipinga. Amin alitetea kufukuzwa kwa hoja kwamba alikuwa "akirejesha Uganda kwa Waganda hasa hasa waislamu.”

Mnamo tarehe ishirini na nne mwezi wa Febuari mwaka wa Elfu mbili ishirini na mbili, Urusi iliivamia Ukraine. Katika kuongezeka kwa Vita vya Urusi na Ukraine vilivyoanza mwaka wa elfu mbili na kumi na nne. Uvamizi huo ulikuwa shambulio kubwa zaidi kwenye nchi ya Ulaya tangu Vita vya Pili vya Dunia. Inakadiriwa kuwa uvamizi huo ulisababisha maelfu ya raia wa Ukraine kupoteza maisha na mamia ya maelfu ya majeruhi wa kijeshi. Kufikia Juni mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili, wanajeshi wa Urusi walikuwa wameiteka asilimia takribani ishirini ya eneo la Ukraine. Kutoka idadi ya watu milioni arobaini na moja mwezi Januari mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili, takribani milioni nane Wa Ukraine walikuwa wamelazimika kukimbia makazi yao ndani ya nchi na zaidi ya milioni nane na laki mbili walikuwa wamekimbia nchi hiyo ifikapo Aprili mwaka wa elfu ishirini ishirini na tatu, hivyo kuunda mgogoro mkubwa zaidi wa wakimbizi barani Ulaya tangu Vita vya Pili vya Dunia. Uharibifu mkubwa wa mazingira uliosababishwa na vita hivyo, ambavyo vilielezwa sana kama uhalifu dhidi ya mazingira, ulichangia katika migogoro ya chakula duniani. Kabla ya kuvamia, Wanajeshi wa Urusi walikusanyika karibu na mipaka ya Ukraine wakati maafisa wa Urusi wakikataa mipango yoyote ya kuvamia Ukraine. Rais wa Urusi Vladimir Putin alitangaza wanajeshi kusaidia nchi zilizoungwa mkono na Urusi. Wanajeshi wa Urusi walirudishwa nyuma kutoka Kaskazini mwezi wa Aprili mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili kwasababu ya ukosefu wa vifaa na ukali wa Ukraine. Uvamizi ulikutana na kuenea kwa lawama kimataifa. Mkutano Mkuu wa Umoja wa Mataifa uliweka azimio la lawaama katika uvamizi na kudai kuwa Urusi watoe wanajeshi wao kutoka Ukraine mwezi wa Marchi mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili. Mahakama kuu ya kimataifa ya haki walidai kuwa Urusi wanafaa kufukuza vikosi vya wanajeshi wao kutoka Ukraine. Baraza la Ulaya walifukuza Urusi. Mataifa mengi huweka vikwazo katika Urusi na mshiriki wake.

Jon Olav Fosse: Mwandishi Mkuu wa Norway. Jon Olav Fosse ni mwandishi, mtafsiri, na mwandishi wa michezo kutoka Norway. Alizaliwa tarehe ishirini na tisa mwezi wa Septemba, mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tisa. Mwaka wa elfu mbili ishirini na tatu, alishinda Tuzo ya Nobeli ya Fasihi "kwa michezo yake ya ubunifu na uandishi ambao unatoa sauti kwa yasiyoweza kusemwa." Fosse ameandika zaidi ya riwaya sabini, mashairi, vitabu vya watoto, insha, na michezo ya maigizo, ambayo yametafsiriwa katika lugha zaidi ya hamsini. Ni mwandishi wa michezo anayeigizwa sana nchini Norway baada ya Henrik Ibsen, na kwa sasa ni mmoja wa waandishi wa michezo ya kisasa wanaochezwa sana duniani kote, na maonyesho yake yakifanyika katika zaidi ya maelfu ya majukwaa duniani. Michezo yake ya upeo mpana na ya kutafakari kwa kina, ambayo lugha yake mara nyingi hupinga prose na ushairi, imetajwa kuwa inawakilisha uendelezaji wa kisasa wa utamaduni wa maonyesho ulianzishwa na Henrik Ibsen karne ya kumi na tisa. Kazi za Fosse mara nyingi zimewekwa katika jadi ya ukumbi wa michezo wa baada ya mchezo, wakati riwaya zake kadhaa muhimu zimeelezewa kuwa za mtindo wa fasihi ya baada ya kisasa na ya avant-garde. Kutokana na upeo wake mpana, wimbo na matumizi ya sintaksia isiyo ya kawaida. Jon Fosse alizaliwa mwaka wa elfu moja mia tisa hamsini na tano huko Haugesund, Norway, na alilelewa huko Strandebarm. Ajali mbaya akiwa na umri wa miaka saba ilimkaribisha na kifo; Fosse aliona mwangaza unaometa na kupata amani na uzuri. Fosse anakumbuka, "Nadhani uzoefu huu ulinibadili kabisa, na labda ukanifanya kuwa mwandishi”. Alianza kuandika akiwa na umri wa miaka kumi na miwili, licha ya madai ya Fosse kwamba hakupendezwa sana na vitabu. Kama kijana, Fosse alikuwa na nia ya kuwa gitaa wa mwamba, na alianza kujitolea zaidi kuandika mara tu alipoacha matamanio yake ya muziki. Pia alicheza fidla, na mazoezi mengi ya uandishi wake wa ujana yalijumuisha kuunda maneno yake mwenyewe kwa vipande vya muziki. Alipokuwa akikuwa, aliathiriwa na ukomunisti na uasi na amejiita mwenyewe "hippie". Fosse alijiunga na Chuo Kikuu cha Bergen na kusoma fasihi ya kulinganisha wakati ambapo alianza kuandika kwa Nynorsk. Riwaya yake ya kwanza, Nyekundu, Nyeusi, ilichapishwa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tatu na iliathiriwa na mwandishi wa Nynorsk Tarjei Vesaas. Riwaya hiyo ilikuwa tofauti na hadithi ya kijamii ya kweli iliyokuwa maarufu nchini Norway wakati huo na ilisisitiza usemi wa lugha badala ya njama. Alichapisha riwaya ya pili, Gitaa iliyofungwa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tano na mzunguko wa mashairi, Engel med augene "Malaika mwenye Maji Machoni" mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita. Alipata shahada ya uzamili katika Fasihi ya Kulinganisha mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na saba, tena kutoka Chuo Kikuu cha Bergen, na kuchapisha riwaya yake ya tatu, "Damu Jiwe Ni" Baada ya kutengana na mke wake mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na tisa. Fosse alichapisha riwaya na mkusanyiko wake wa kwanza wa insha. Mwanzoni mwa miaka ya elfu moja mia tisa na tisini, Fosse aliendelea kuchapisha riwaya na kufanya kazi na mke wake wa pili, Grethe Fatima katika tafsiri kadhaa. Mchezo wa kwanza wa Fosse, ambao unaitwa "Na Hatutawahi Kutengana", ulichezwa na kuchapishwa mwaka wa elfu moja mia tisa tisini na nne. Fosse ameandika riwaya, hadithi fupi, mashairi, vitabu vya watoto, insha, na michezo ya kuigiza. Kazi zake zimetafsiriwa katika lugha zaidi ya arobaini. Kati ya kufanya kazi kwenye riwaya zake, Fosse anafanya kazi kama mtafsiri wa kazi za waandishi wengine. Fosse ndiye mwandishi wa michezo inayoigizwa sana nchini Norway baada ya Henrik Ibsen. Kazi zake zinaonekana kama uendelezaji wa kisasa wa utamaduni ulioanzishwa na Henrik Ibsen karne ya kumi na tisa. Fosse mwenyewe anamtaja Samuel Beckett, na pia Georg Trakl na Thomas Bernhard kama jamaa zake waliochaguliwa. Waandishi na vitabu vingine vilivyoathiri maisha yake na kazi yake ni pamoja na Olav Hauge, Franz Kafka, William Faulkner, Virginia Woolf, na Biblia. Mwaka wa elfu mbili na tatu. Pia ameorodheshwa nambari themanini na tatu kwenye orodha ya Wanajanja Wanaoishi Bora mia moja na gazeti la The Daily Telegram: Tangu mwaka wa elfu mbili kumi na moja, Fosse amepewa Grotten, makao ya heshima inayomilikiwa na serikali ya Norway na iko kwenye majengo ya Ikulu ya kifalme katika kituo cha jiji la Oslo. Matumizi ya Grotten kama makao ya kudumu ni heshima maalum iliyopewa na Mfalme wa Norway kwa michango yake kwa sanaa na utamaduni wa Norway. Alikuwa miongoni mwa washauri wa fasihi wa Biblia mwaka wa elfu mbili na kumi na moja, tafsiri ya Biblia ya Kinorwe iliyochapishwa mwaka wa elfu mbili na kumi na moja. Pia alishinda Tuzo ya Fasihi ya Baraza la Nchi za Nordic mwaka wa elfu mbili na kumi na tano.

Usiku wa leo tutashuhudia selsiasi ishirini na tano za joto.

Leo upepo utavuma kutoka Magharibi ukielekea Mashariki katita kilomita kumi na moja kila saa.

Rafiki zake Annet, Joan, Jovia na Cyrus walimsindikiza alipokuwa anaenda likozoni kwa nyanya yake kwenye jiji la Runda.

Watu wote wamezaliwa huru, hadhi na haki zao ni sawa. Wote wamejaliwa akili na dhamiri, hivyo yapasa watendeane kindugu.

Kampala ndilo jiji kubwa ambalo shughuli nyingi za kiuchumi hufanyika. Mji wa Kampala ndio mji ambao una idadi kubwa ya watu nchini Uganda.

Mary alikuwa na watoto wawili, wa kike na wa kiume.Mtoto wa kike ndiye aliyekuwa mtoto wa pili kuzaliwa. Walipofikisha miaka miwili, mama yao aliwanunulia simu mbili za kuchezea.

Kutoka Makerere hadi Kawala. Kutoka Makerere hadi Kawala sio mbali. Unaweza ukatumia pikipiki au ukatembea tu. Chukua pikipiki au bajaji kutoka lango la Magharibi la Makerere liliopo kwenye kitongoji cha Kikoni. Kupitia Kikoni utachukua barabara ndogo ya kuelekea Kasubi. Baada ya kufika Kasubi kwenye mataa ya barabarani, geuka kulia na uendelee tu hivyo moja kwa umoja. Baada ya dakika chache, utakuwa umefika Kawala.

Isipokuwa Jumatano ambayo itakuwa na mvua kidogo,na viwango vya chini vya nyuzi joto kumi na moja. Siku zingine za wiki kuanzia Alhamisi hadi Jumatano ya wiki ijayo kutakuwa na jua kali pamoja na uongezeko wa joto kilele kikiwa nyuzi joto kumi na nane. Mawingu yataonekana angani lakini bahati ya mvua kunyesha iko chini sana. Wakulima wanaweza wakatumia wiki hii kuvuna mazao yao na kuyaanika chini ya jua ili yakauke. Wanaouza vinywaji baridi watapata wateja wengi kwa sababu joto litawapelekea watu kuhitaji kunywa maji baridi ili kukata kiu yao.

Kilele cha mlima wa Rwenzori kimefunikwa na theluji.

Uganda imepakana na Tanzania katika eneo la Kaskazini.

Bibilia ndicho kitabu kitukufu cha dini ya Wakristo.

Kwa nini hukusoma Alhamisi iliyopita?

Baadhi ya watu hudai kwamba mto wa Kagera ndio chanzo cha Nile.

Wengi katika watalii huja nchini kwa lengo la kuuona msitari wa Ikweta.

Apollo Milton Obote ndiye raisi aliyeongoza Uganda mara mbili.

Ziwa la Victoria lilikuwa linaitwaje kabla ya ujio wa wakoloni? Ziwa hili lilikuwa linaitwa Enyanja Nalubaale.

Ni lipi taifa kubwa kuliko yote Afrika Mashariki? Tanzania ndilo taifa kubwa kuliko mataifa mengine katika ukanda wa Afrika Mashariki.

Tukio la kushambuliwa kwa Waziri wa Ujenzi na Usafirishaji Uganda, Jenerali Katumba Wamala, wiki hii linaibua swali moja kubwa la kiusalama kuhusu watu waliowahi kuwa makamanda wa Jeshi la Uganda tangu lilipobadilishwa muundo kutoka kuwa Jeshi la Msituni na kuwa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Uganda. Wamala alinusurika kuuawa Juni tarehe mbili mwaka huu baada ya gari alilokuwamo kushambuliwa na watu wasiojulikana katika tukio lililosababisha kifo cha binti yake, Brenda, na dereva wake. Wamala ni Mkuu wa Majeshi wa tatu wa Uganda; akitanguliwa na Jenerali James Kazini na Jenerali Aronda Nyakairima. Watangulizi wake wawili hao wote wamefariki katika mazingira yenye utata hadi leo. Kama Wamala angepoteza maisha yake jana - gari lake likiwa limepigwa risasi zaidi ya hamsini kwa mujibu wa vyombo vya habari vya nchi hiyo, Uganda ingekuwa haina Mkuu wa Majeshi mstaafu zaidi ya wale waliokuwa Makamanda wa National Resistence Army Elly Tumwine, Salim Salehe na Mugisha Muntu. Tukio la kushambuliwa kwa Wamala limeacha wengi midomo wazi nchini Uganda kwa sababu mhusika ni mtu mashuhuri na mwenye wadhifa mkubwa katika nyanja ya ulinzi na usalama - akiwa analindwa na mwenye uwezo wa kujilinda binafsi. Jambo linaloshangaza wengi ni kwamba ndiyo staili hiyohiyo iliyotumika kuua Waganda wengine mashuhuri; wauaji wakiwa wanashambulia kwa kutumia usafiri wa bodaboda.

Mataifa mbalimbali yameendelea kutoa salamu za rambirambi kufuatia kifo cha Malkia Elizabeth wa pili wa Uingereza. Salamu za hivi karibu ni kutoka kwa Mfalme Felipe wa Uhispania, Amabe kupitia ukurasa wake wa telegramu ameipa pole familia ya kifalme. Kiongozi huyo ameeleza wanafamilia wote wapo katika mioyo yao na kwamba watamkumbuka Malkia daima. Rais wa Marekani Joe Biden naye ametoa salamu zake kwa njia ya rambirambi kwa Malikia huyo ambaye katika siku za uhai wake amewahi kukutana na marais wa Marekani kumi na nne, akikukumbuka mkutano wake wa mwisho ambao akielezea ukarimu wake, upendo na busara zake. Aidha, Biden alimweleza kuwa katika ulimwengu wa mabadiliko ya mara kwa mara, alikuwa mshiriki thabiti na chanzo cha faraja na fahari kwa vizazi vya Uingereza. Kansela Olaf Scholz wa Ujerumani amesema Malkia Elizabeth wa Pili alikuwa mfano wa kuigwa na mtoa hamasa kwa mamilioni ya watu wakiwemo Wajerumani. Scholz alisema kujitoa kwake katika kufanikisha maridhiano ya Ujerumani na Uingereza baada ya mambo mabaya ya Vita kuu ya ulimwengu hakuijasahaulika. Amesema hatosahaulika sio tu kwa ukarimu wake wa kiwango cha juu bali kwa mengi. Waziri Mkuu wa Canada Justin Trudeau amesema Malkia Elizabeth alkiuwa wakati wote katika maisha ya watu na huduma yake kwa watu wa Canada itasaliwa kuwa sehemu muhimu daima katika historia ya taifa lao. Waziri Mkuu wa India Narendra Modi katika ukurasa wake wa Twitter amemwelezea kama mtu mwenye kujali utu na kuheshimu maisha ya watu, na kuonesha kusikitishwa sana na kifo hicho.

Khumisi ya milioni moja ni sawa na laki mbili.

Robo tatu zidisha mia moja na ishirini ni tisini.

Hii ni baiskeli nzuri. Baiskeli ina magurudumu mawili.

Leo ni siku ya baridi jua limefunikwa na mawingu na kuna manyunyu siku nzima.

Huyu ni ng’ombe wa kienyeji. Ng’ombe anatupa maziwa matamu. Ng’ombe huyu ana pembe mbili. Ng’ombe ana rangi mbili; nyeusi na nyeupe. Ng’ombe anatembea pole pole.

Mbwa anacheza na mpira akidhani ni mfupa. Mbwa mweusi kama makaa ana miguu minne. Mbwa huyu ana mkia mmoja mrefu. Mbwa anakimbiza puto lenye rangi nyeupe, nyekundu na zambarau.

Leo kunatarajiwa kuwa na jua, kipimo cha joto kitakuwa juu, yaani nyuzi joto ishirini na tatu hadi thelathini wakati wa mchana na usiku. Saa za mchana, upepo utachukuwa mwelekeo wa mashariki. Kwa ujumla leo kunatarajiwa kuwa na upepo na joto. Mwezi unatarajiwa kuonekana siku ya Jumapili na Ijumaa.

Wilaya ya Kawe ina fukwe nyingi sana za kuongelea kuliko wilaya zote jijini Dar es salaam.

Wilaya ya Temeke ndio wilaya ambako watu wanaishi maisha duni sana katika jiji la Dar es salaam.

Wilaya ya Kinondoni ina kumbi nyingi sana za starehe zaidi ya wilaya zote za mkoa wa Dar es salaam.

Selina Simbaulanga pamoja na Saidi Liutike wanatokea katika kijiji cha Kilwa kisiwani.

Chuo Kikuu cha Dar es salaam kiko upande wa mashariki mwa maduka ya Mlimani.

Wafanya biashara kutoka Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo wanapenda kujihusisha na bidhaa za urembo.

Kwa kawaida watu wa hali ya juu na hali ya kati katika nchi ya Tanzania hupendelea kula kuku.

Ni soko gani linaongoza kwa kuingiza mapato nchini Tanzania? Soko kuu la Kariakoo ndilo kitovu cha uchumi wa mkoa wa Dar es salaam.

Wanadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. Wamejaaliwa akili na dhamiri na wanapaswa kutendana wao kwa wao kwa moyo wa udugu.

Kikosi cha timu ya taifa ya Tanzania kinajumuisha wachezaji mashuhuri wafuatao; Mbwana Samatta, Simon Msuva, Aishi Manula, Feisal Salumu, Ibrahim Baka, Mudathiru Yahaya na Bakari Mwamnyeto.

Ukiwa unatokea mkoa wa Morogoro kuelekea Tanga, utapita barabara ya Morogoro kilomita themanini na tano. Baadaye, utakutana na mzunguko wa Chalinze. Itakulazimu upite upande wa kushoto wa mzunguko huo yaani barabara ya Arusha ambapo itakuchukua takribani masaa manne. Safari hiyo ina jumla ya kilomita mia tatu na thelathini.

Ukiwa katika bandari ya Dar es salaam na unataka kwenda hoteli ya Serena unatakiwa kupitia barabara ya Sokoine upande wa kushoto kuna barabara ya Ohio iliyopo mbele ya hoteli ya Kilimanjaro. Barabara hiyo inakutana na barabara nyingine iitwayo Bibi Titi inayokwenda mpaka upande wa kulia wa Hoteli ya Serena. Umbali huo ni kama kilomita tatu na mita mia tatu. Utatumia dakika angalau kumi na moja kufika hapo.

Wanaume na wanawake wazima kiumri, bila kizuizi chochote kutokana na rangi, taifa au dini, wana haki ya kuoana na kuanzisha familia. Wana haki sawa kuhusu ndoa, wakati wa ndoa na wakati wa kuvunjika kwake. Ndoa itafungwa tu kwa ridhaa ya kujipendelea bila kulazimishwa na wanaotaka kuoana. Familia ni kitengo cha asili na cha msingi cha jamii yoyote ile na inastahili kulindwa na jamii na serikali.

Ukiwa unatoka kituo cha mabasi ya Kibaha na unataka kufika hospitali ya Mloganzila unatakiwa kufuata uelekeo ufuatao: Utaifata barabara ya Morogoro iliyopo nje ya kituo cha mabasi cha Kibaha kwa muda wa dakika ishirini. Barabara hiyo itakuchukulia kilomita kumi na moja. Baada ya hapo utakutana na kibao cha kugeuza ulipotokea kilichopo eneo liitwalo Kibamba. Utarudi kwa upande mwingine na barabara ya Morogoro mpaka kwenye makutano yanayoelekea barabara ya Mloganzila. Ifuate barabara hiyo kwa umbali kwa kilomita nane. Utakutana na mabango makubwa yenye kuonesha wasifu wa hospitali hiyo.

Kila mtu anastahili haki na uhuru wote uliofafanuliwa katika Azimio hili, bila ubaguzi wa aina yoyote, kama vile ubaguzi wa rangi, jinsia, lugha, dini, maoni ya kisiasa au nyinginezo, asili ya kitaifa au kijamii, mali, kuzaliwa au hali nyingine. Zaidi ya hayo, hakuna ubaguzi utakaofanywa kwa misingi ya kisiasa, mamlaka au hadhi ya kimataifa ya nchi au eneo ambalo mtu anamiliki, iwe ni huru, uaminifu, isiyojitawala au chini ya ukomo mwingine wowote wa mamlaka.

Majina ya wanaume katika nchi na Tanzania ni pamoja na: Ramadhani Mwinyigoga, Salum Kivia, Jackson Ngonyani, Said Hamisi, Jackson Mwakipesile, Emmanuel Mgaya, Boniface Mujuni, Adam Malima, Iddi Kifile Na Sadiki Liutike. Majina ya wanawake katika Nchi ya Tanzania ni Pamoja na Amina Munidu, Rehema Chitungo, Fatuma Mmbaga, Hadija Kipati, Surati Shedafa, Sabrina Mainde, Mohamedi Mjaka, Selina Simbaulanga, Jaklini Mwakipesile na Paulina Likoma

Katika mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa mwezi wa Novemba ndio ugonjwa wa UVIKO-19 ulipoanza na watu wengi walifariki dunia.

Mchoro huu unaonyesha mvulana akicheza mpira mweusi.

Musa alipewa vitabu sita na mwalimu. Viwili vilikuwa vya rangi ya buluu, viliwi vyenye rangi ya kijani kibichi na viwili vya pinki. Alivipeleka vitabu hivi kwenye maktaba ya shule.

Hii ni birika ya chai, ina shikio moja na mdomo pamoja na kifuniko. Birika hii ni ndogo ukilinganisha na zingine. Inaweza kuhifadhi chai angalau vikombe viwili vya wastani.

Siku moja wakati wa kiangazi, Sungura aliamua kutembea-tembea kwenye bustani mara gafla akaona kwenye mti wa mzabibu kuna kundi la zabibu lililoiva tu kwenye tawi la juu kabisa. Basi akajisemea moyoni, “matunda haya yatakata kiu yangu." Alirudi nyuma kidogo, akakimbia na kurukia kundi lile la mzabibu, hakufanikiwa. Akigeuka tena, akahesabu, moja, mbili, tatu, akaruka juu, lakini bila mafanikio makubwa zaidi, akajaribu tena na tena bila mafanikio yoyote, lakini mwishowe alikata tamaa akaondoka na aibu kubwa huku akiiweka mikono nyuma na akisema, "Nina uhakika ni chungu na wala si tamu."

Wiki nzima kuna jua kali na hivyo halijoto itakuwa juu sana. Kiwango cha juu zaidi kikiwa ni digrii thelathini na mbili Jumatano na cha chini ni kumi na nane. Bichi zitajaza watu wiki hii wa kutaka kuogelea, mtindo wa kuvaa utabadilika watu wataanza kuvaa nguo nyepesi na wengine fupi. Maji na vinywaji baridi vitauzwa kwa wingi pamoja na kofia za jua na miavuli. Hata hivyo wanaofanyia kazi kwa vibanda na hawana miavuli hawataenda kufungua biashara. Wafanyikazi wa jua kali pia wataathirika kwani jua huleta kuchoka haraka.

Baada ya kukamua asubuhi baba alimpeleka ng’ombe wetu kumchunga uwanjani. Ngombe wetu ana madoadoa meupe na meusi. Hutupa maziwa lita tano kila asubuhi na jioni. Uwanjani kwetu kuna mti mrefu wenye matawi ya kijani pamoja na nyasi nzuri za kijani ambazo ng’ombe wetu hula. Asubuhi ya leo jua la mviringo limechomoza mapema likaangaza miale yake ya njano. Hali ya anga inaokena shwari kwani anga ya samawati isipokuwa mawimbi machache meupe inaashiria hakuna mvua huenda leo jua litakuwa kali.

Hapo zamani za kale Mbwa alikuwa akichimba chimba Ili apate mifupa kwa ajili ya chakula ndipo alipopata sanduku la hazina. Alikuwa hajawahi kuona dhahabu nyingi namna hiyo! Alifurahi sana siku hiyo mpaka akasahau kula chakula kutokana na furaha hiyo. Muda wote alikuwa amekaa tu na kutazama sanduku lake la hazina, akiota ndoto zote kuhusu vitu ambavyo angeweza kununua baada ya kuuza hazina ile ya dhahabu. Siku moja, Tai aliruka kutoka juu mpaka chini na kumwona mbwa ameketi hapo chini. "Una tatizo gani wewe?" Tai akauliza. "Mbona huli chakula leo?” “Nina shughuli nyingi sana za kulinda hazina yangu ya dhahabu. "Mbwa alisema. "Siwezi kula mpaka nitengeneze ulinzi wa uhakika na kujiridhisha kuwa hakuna mtu atakayeiba hazina hii." "Lakini utakufa kwa njaa ikiwa hutakula," Tai alisema. "Na basi hazina yako itakuwa na faida gani?" Mbwa hakumsikiliza Tai. Aliendelea tu kulinda hazina yake. Na hakika, siku chache baadaye, alikufa kwa njaa. Tai alikuwa sahihi. Tamaa ya mbwa ilimuua. Alikuwa hivyo alilenga kupata utajiri ambao alikuwa amesahau kuhusu jambo muhimu zaidi yote kuhusu kupata chakula kwenye tumbo lake. Maadili ya hadithi ni kwamba ni muhimu kuridhika na kile ulicho nacho. Usiwe mchoyo, la sivyo utaishia kama Mbwa kufa bila faida.

Hifadhi ya Serengeti ni eneo kubwa la mbuga na misitu katika Tanzania ya Kaskazini hasa katika mikoa ya Mara na Arusha ikipakana na nchi ya Kenya. Jina Serengeti limechukuliwa kutoka lugha ya Kimasai hasa: "Serengit" humaanisha "Kiwara kisichoisha. Sehemu kubwa ya Serengeti hapo awali ilijulikana kama Maasailand kwa wageni. Wamasai walijulikana kama shujaa wakali, na waliishi pamoja na wanyamapori huku wakila mifugo yao pekee. Nguvu zao na sifa zilisababisha wasafiri kutoka Ulaya kutotumia wanyama na rasilimali ya nchi yao vibaya. Janga la "rinderpest" na ukame wakati wa elfu moja mia nane na tisini ulisababisha kupungua kwa idadi ya Wamasai na wanyama. Uwindaji haramu wa wanyamapori na ukosefu wa moto, ambayo yalikuwa matokeo ya shughuli za binadamu, yaliweka hatua ya maendeleo ya misitu na vichaka kwa miaka thelathini hadi hamsini ijayo. Uongezekaji wa chafuo sasa ulisababisha kutokuwa kwa makazi ya binadamu katika eneo hili. Moto, tembo, na nyumbu walikuwa na ushawishi mkubwa katika kuamua sasa muundo wa Serengeti. Mnamo miaka ya elfu moja mia tisa na sitini, idadi ya binadamu ilivyoongezeka, moto, aidha kuwashwa kwa makusudi na Wamaasai ili kuongeza eneo ya malisho ya mifugo, au kwa ajali, ulisababisha kuchomeka kwa miche mipya ya miti. Mvua nzito ilichangia ukuaji wa majani, ambao ulikuwa kama mafuta kwa moto wakati wa misimu mikavu ifuatayo. Miti mizee ya Acacia, ambayo huishi tu miaka sitini hadi sabini, ilianza kufa. Awali tembo, ambao hula miti michanga na mizee, walilaumiwa kwa kumaliza misitu. Lakini majaribio yalionyesha kulikuwa na sababu nyingine muhimu zaidi. Wakati huo huo, idadi ya tembo ilipunguzwa kutoka elfu mbili mia nne na sitini mwaka elfu moja mia tisa na sabini hadi mia nne sitini na saba katika mwaka elfu moja mia tisa themanini na sita kutokana na uwindaji haramu. Mnamo miaka ya elfu moja mia tisa na sabini idadi ya nyumbu na nyati wa Afrika ilikuwa imeongezeka, na walikuwa wakipunguza idadi ya majani kwa kasi, na kusababisha upungufu wa mafuta ya kusambazaa moto. Kupunguka kwa ukali wa moto umesababisha Acacia kuwa imara tena.

Klabu ya Simba ni timu ya soka iliyo na makao makuu katika mtaa wa Msimbazi, Kariakoo, katika jiji la Dar es Salaam nchini Tanzania inayoshiriki Ligi Kuu Tanzania Bara ambapo ilianzishwa mwaka elfu Moja mia tisa thelathini na sita, ikiitwa kwanza Eagles na baadaye tena iliitwa Dar Sunderland. Mwaka Elfu moja mia tisa sabini na moja ikaibadilisha jina lake kabisa na kuitwa, klabu ya Simba yaani ambalo linamaanisha Lion kwa Kiingereza. Klabu ya Simba ni mojawapo ya timu kubwa ya mpira wa miguu nchini Tanzania, wapinzani wao wanaitwa Yanga. Ni mabingwa wa taifa mara kumi na nane tena ni mabingwa mara sita katika kombe la Kagame. Mechi zao za nyumbani zinachezwa kwenye viwanja viwili, Uwanja wa Uhuru na Uwanja wa Taifa. Klabu ya soka ya Simba imesajiliwa kwa mujibu wa sheria namba kumi na mbili ya baraza la michezo la taifa ya mwaka elfu moja mia tisa sitini na saba kama ilivyofanyiwa marekebisho mwaka elfu moja mia tisa sabini na moja. Katiba ya sasa ya timu ya Simba iliandikwa mwaka elfu mbili na kumi na nane na kupitishwa tarehe ishirini mayi elfu mbili na kumi na nane na msajili wa vyama vya soka na klabu, na kisha kusajililiwa na wakala wa usajili, ufilisi na udhamini. Safari ya timu ya soka ya Simba kuelekea mabadiliko ilianza mwaka elfu mbili na kumi na sita ambapo Kamati kuu kwa wakati ule ilibainisha kwamba klabu iliendeshwa nje ya misingi na dira yake, hivyo kupelekea kushindwa kutimiza matarajio ya wadau wake, jambo lililopelekea kuwepo na ulazima wa kufanya mabadiliko ya kisasa kwa ajili ya maendeleo ya klabu. Kamati kuu iliteua wajumbe wa kujitolea na wataalamu kwa ajili ya kufanya utafiti ili kubaini chanzo cha kutetereka kwa klabu ikiwemo kuzorota kwa uongozi, maendeleo hasi ya kiufundi, hali mbaya ya kifedha na kisha kupendekeza namna ya kufanya mabadiliko ili kuinusuru klabu. Kutokana na ripoti kamili na mapendekezo yaliyotolewa na Kamati ya mabadiliko mnamo Septemba elfu mbili na kumi na sita Klabu ya soka ya Simba ipo katika mchakato wa mabadiliko hayo kwa kubadili mfumo wake wa kisheria na kiuendeshaji kutoka mfumo wa wanachama na kuwa kampuni ya dhima ya umma inayojulikana kama klabu ya Simba. ambayo imeundwa na pande mbili; wanachama wakimiliki asilimia hamsini na moja ya hisa ambapo kati ya hizo, asilimia kumi zimelipiwa zote na kubaki asilimia arobaini na moja, huku mwekezaji akimiliki asilimia arobaini na tisa. Mabadiliko yote yalifanyika kupitia mchakato wa wazi wa kutangaza zabuni na kusimamiwa na kamati maalumu ya uwekezaji wa klabu. Kabla ya kupokea zabuni, kamati maalumu ya uwekezaji ya timu ya soka ya Simba, iliteua kamati ya kufanya tathmini ambayo ilijumuisha wajumbe watano wakiwa na jukumu la kufanya tathmini na kuleta mapendekezo kwenye kamati ya uwekezaji kwa kubainisha zabuni gani ilikuwa na faida kiuchumi. Zabuni iliyopata tathmini ya juu zaidi ilikuwa ni ya ndugu Mohammed Dewji ambayo ilikubalika kwa kukidhi vigezo vya tathimini kama vilivyobainishwa kwenye nyaraka za zabuni. Mchakato wa kufanya tathmini ulipitia hatua zifuatazo: Tathmini ya hisa, mkakati wa kiufundi, mpango wa kifedha na mwisho ilikuwa hatua ya makubaliano. Tarehe mbili Novemba Elfu mbili na kumi na nane, kampuni ya klabu ya Simba ilijumuishwa na kuwa na wanahisa wawili wakijulikana kama Simba Sports Club Holding company limited ikimiliki asimilia kumi ya hisa zilizolipiwa na asilimia arobaini na Moja ambazo hazijalipiwa jumla hisa hamsini na moja, na Mo Simba Company Limited ikimiliki asilimia arobaini na tisa ya hisa zikiwa zote zimelipiwa. Mchakato wa mabadiliko haya upo katika hatua za mwisho kukamilika. Kama sheria inavyoelekeza katika kifungu cha kumi na moja cha sheria ya ushindani wa biashara ya mwaka Elfu mbili na tatu klabu ya soka ya simba: Imeomba idhini kutoka tume ya ushindani wa biashara kuhakikisha kwamba mchakato wa mabadiliko hauangukii katika ujumuishaji wa hisa Inazingatia kanuni za mamlaka ya mapato nchini Tanzania kuhusu uhamishaji wa mali Imeanza zoezi la uhakiki ili kutambua wanachama hai wa klabu ambao watanufaika na hisa. Mchakato huu unaendelea vizuri na wanachama pamoja na mashabiki wa timu ya Simba wameanza kushuhudia mabadiliko chanya ndani ya klabu yao pendwa. Klabu ya simba imebadilisha utawala au usimamizi wake kutoka kutawaliwa na mashabiki na badala yake kusimamiwa na mwanahisa aitwae Mohammed Gulam Dewji. Katika muundo huu wa utawala wa Simba Sports Club imeuza hisa zake asilimia arobaini na tisa kwa Mohammed Gulam Dewji huku wanachama wa Simba wakibakiwa na asilimia hamsini.

Nusu ya mia ni hamsini.

Kumi na mbili zidisha mara nne ni sawa na arubaini na nane.

Mkoa wa kati wa Uganda ndio sehemu yenye idadi kubwa ya wakazi kuliko sehemu yoyote nchini Uganda.

Kapchorwa na Kabale ni sehemu za miinuko ndio maana wenyeji wa sehemu hizi husemekana kuwa wenye nguvu sana.

Kila mtu ana haki ya kumiliki mali peke yake na kwa kushirikiana na wengine. Hakuna mtu atakayenyang'anywa mali yake kiholela.

Furaha ya nyuki baada ya kuona maua. Maua ni chanzo cha nyuki kupata asali. Nyuki watatu wenye rangi ya njano wako kwenye bustani.

Ni asubuhi ya Jumanne na jua la wastani linawaka pamoja na mawingu madogo angani. Upepo mkali unavuma kuelekea upande wa mlima. Hali ya upepo inatarajiwa kuendelea hadi usiku wa manane.

Ni adhuhuri siku ya Jumapili saa nane na mawinngu yanaonekana kuwa mengi. Uwezekano wa mvua kunyesha ni asilimia hamsini. Kasi ya upepo ni mita ishrini kwa saa na siku nzima inaelekea kuwa na hali ya kufunikwa na mawingu pamoja na unyevunyevu.

Kesho asubuhi vitone vya mvua vitanyesha kutoka saa kumi na moja kamili asubuhi hadi saa nne kasoro dakika sita asubuhi. Hali hiyo itafuatiwa na mawingu ambayo yatatoweka saa sita adhuhuri na kuingia jua hadi saa kumi na mbili jioni.

Wanaume na wanawake wa umri kamili, bila kizuizi chochote kutokana na rangi, taifa au dini, wana haki ya kuoana na kuanzisha familia. Wana haki sawa kuhusu ndoa, wakati wa ndoa na wakati wa kuvunjika kwake. Ndoa itafungwa tu kwa ridhaa kamili ya wanaotaka kuoana. Familia ni kitengo cha asili na cha msingi cha jamii na ina haki ya kulindwa na jamii na serikali.

Tarehe thelathini na moja mwezi mwingine utaanza na nyuzi joto ni ishirini na moja. Mvua itakua nyingi sana katika wiki hii na mwezi huu vilevile. Kuanzia mida ya asubuhi mvua itakuwa na mtindo wa kushuka na kupanda hadi saa tisa. Na kuazia hapo mvua itakua katika mtindo wa kuongezeka tu pasipo na kupungua. Uwezekano wa mvua kunyesha utaongezeka toka asilimia kumi hadi asilimia hamsini na sita kuanzia saa moja asubuhi hadi saa nane. Halafu kuanzia saa tisa uwezekano utashuka toka hamsini na tano hadi asilimia sifuri.

Sitini gawa na mbili ni thelathini.

Kumi na moja ongeza tatu ni kumi na nne.

Miaka miwili baada ya uhuru, serikali ya Uganda ilikuwa mikononi mwa Mfalme Muteesa wa Buganda kama rais.

Ninsiima Suzan ni mwanafunzi mvivu, hapendi kusoma vitabu vyake na kila mara huwa bwenini analala.

Saba zidisha nane jumla ni hamsini na sita.

Mwanabiashara mashururi, Ssegawa Mark amechangia shilingi milioni mbili za kuwasaidia watoto wasiojiweza kupata elimu.

Januari mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na sita, Museveni aliapishwa kama rais wa nchi baada ya kushinda vita vya mustuni dhidi ya rais Tito Okello.

Kilele cha mlima Stanley Margherita kina urefu wa mita elfu tano, mia tano na sita. Mlima wa Rwenzori ni mlima wa tatu barani Afrika kwa urefu baada ya milima Kilmanjaro na Kenya.

Jengo la hoteli ya Intercontinental ndilo refu zaidi jijini Kampala kwa sababu lina maghorofa thelathini na nne kule mlima wa Nakasero. Jengo la pili kwa urefu jijini Kampala ni lile la "Movement house" ambalo lina maghorofa ishirini na saba. Pia liko Nakasero mita mia tisa hamsini Kaskazini Mashariki mwa jengo la Intercontinental.

Muuguzi wa tatu ni dadangu. Nilitibiwa na muuguzi wa sita aliyevaa miwani. Muuguzi wa saba kati yao ndiye muuguzi mkuu.

Bao la saba lilitiwa wavuni na mchezaji Ronaldo baada ya dakika saba. Mashabiki walilisherekea bao la saba kwa kelele. Bao la nne ndilo lililowapa ushindi wanatimu ya Liverpool. Kocha wa timu ya Asenali alilikataa bao la tatu lililofungwa dakika ya kumi.

Alimaliza wa kwanza katika mbio za masafa marefu. Katika nafasi ya tatu ni mwanariadha kutoka Marekani. Wanariadha wawili walimaliza katika nafasi ya pili. Katika mbio za mita sitini, walikuwa wanariadha sitini. Aliyemaliza katika nafasi ya sitini anatoka Afrika Kusini.

Kutoka Chuo Kikuu cha Kyambogo kilichoko barabara ya Kyambogo, Kiwatule-Banda ni kilomita nane nukta nne kuelekea jengo la Mapeera house na inachukua dakika kumi na tisa ukitumia barabara kuu ya Jinja. Chukua barabara inayoelekea Kusini Mashariki na uendeshe mita hamsini na saba. Hapo, chukua barabara inayoelekea Kiwatule-Banda-Kyambogo na uendeshe mita mia moja na tisini. Geuka kushoto na uingie barabara ya Kiwatule-Banda-Kyambogo kama mita mia mbili thelathini na ugeuke kulia mita mia tatu hamsini kisha ugeuke kulia uingie barabara ndogo ya Banda mita themanini na saba. Geuka kulia na uingie barabara kuu ya Kampala-Jinja, uendeshe kilomita tano nukta tatu mpaka kwenye mzunguko. Hapa chukua barabara ya pili ya kutoka na uingie barabara kuu ya Jinja. Endelea kufuata barabara hii kwa takriban mwendo wa kilomita moja nukta saba halafu uingie barabara ya Kampala mita mia moja thelathini. Endelea na barabara hii kwa umbali wa mita mia nne, sehemu unakoenda ni upande wa kushoto, Mapeera house, Kampala.

Ni saa moja asubuhi na dakika arubaini na tano jua limechomoza. Viwango vya usimbishaji viko chini dalili ya kutokuwa na mvua. Hali joto iko juu sana zaidi ya digrii ishirini na tatu na linapanda kila saa. Siku ya leo kuna jua kali mchana kutwa ila asilimia ya kuwepo kwa mawingu jioni ni arobaini na tano. Usiku, halijoto itapungua ila hakuna uwezekano wa mvua yoyote. Hali hii ya jua kali itaendelea wiki nzima isipokuwa alhamisi mchana mida ya saa saba dakika arubaini na tano hadi saa nane na dakika hizo kutakuwa na mawingu.

Nitasafiri kwenda Ulaya Jumapili ijayo.

Nchini Uganda, wanafunzi wanaenda shuleni siku zote za wiki isipokuwa Jumapili na Jumamosi.

Ng’ombe amenenepa mithili ya ndovu. Ng’ombe kike huyu atakamuliwa na baba jioni. Ng’ombe anatafuta mtoto wake. Ng’ombe mzuri wa kisasa ana rangi nyeusi na nyeupe pamoja na pembe fupi.

Mtoto asimama katikati ya wazazi. Wazazi wanashika mikono ya mtoto. Wazazi na mtoto wao wamesimama vizuri kuchukua picha studioni. Mama amesimama mkono wa kushoto wa mtoto na baba amesimama kwenye mkono wa kulia.

Mama alitumia nyanya na karoti kama viungo vya kupikia pilau. Nyanya zilizoiva vizuri zimepangwa pamoja na karoti moja gengeni ndani ya soko la Kariakoo. Karoti yenye rangi ya njano inafanana kama pilipili hoho.

Siku moja kwenye msimu wa kiangazi, Mbweha alikuwa akitembea katika bustani akakutana na zabibu zilizoiva kwenye tawi, “nimepata kitu cha kunimaliza kiu” alijiambia Mbweha. Alipiga hatua akirudi nyuma kulenga yale matunda bila mafanikio. Alikimbia akaruka akayakosa pia. Alirudi nyuma, akahesabu, moja, mbili, tatu akaruka tena lakini hakufaulu kuyapiga matunda hayo. Kwa kurudia rudia kitendo hiki lakini hakufanikiwa pia. Alijaribu mara nyingi, lakini baadaye akakata tamaa na kutembea kwa kiburi akisema, "ninajua kwamba matunda yenyewe si matamu.”

Siku moja, Mkulima alikwenda kwa kiota cha bata bukini wake akakuta bata huyo alikuwa ametaga yai la njano linaloangaa. Alipojaribu kulibeba lilikuwa zito kama risasi. Alikuwa anataka kulitupa kwa sababu alifikiri kwamba alikuwa anachezewa na mtu fulani. Baadaye akaamua kulipeleka nyumbani. Baada ya kufika nyumbani, alikuja kugundua kwamba lilikuwa yai la dhahabu. Kila asubuhi alipata yai lile lile kwenye kiota, na kwa muda mfupi alikuwa tajiri baada ya kuuza mayai yake. Alivyozidi kuwa tajiri ndivyo alivyojaa tamaa. Alifikiri kupata dhahabu zote Bata bukini alizokuwa anampa mara moja. Papo hapo akajiwa na wazo la kumchinja Bata bukini ili akusanye mayai yote mara moja. Kwa bahati mbaya hakupata chochote ndani.

Hapo zamani, kulikuwa na marafiki wawili; Mbweha na Fisi. Siku moja, wingu jeupe lilijitokeza angani. Mbweha alipanda juu kwa wingu na kula kipande chake akidhani kwamba ni mafuta. Baada ya kumaliza kula, alimuita Fisi, “dada yangu nishike vizuri, kwa sababu nina kitu cha kukupatia.” Fisi alimdaka vizuri Mbweha na hakuanguka chini. Fisi alipanda kwenye mawingu akala kipande cha wingu pia. Baada ya kumaliza, alimuita Mbweha, "ndugu yangu nishike vizuri nisianguke nikaumia.” Mbweha alijifanya kumshika, lakini alitoa mikono yake Fisi akaanguka chini na akaumia. Tangu siku hiyo, miguu ya nyuma ya Fisi ilikuwa mifupi kuliko miguu yake ya mbele. Hili ni kumbusho kwamba tuwe makini kwa wale ambao hawaaminiki.

Hapo zamani za kale, aliishi Sokwe aliyechukia sana makalio yake. Alifikiri kwamba, makalio yake yalikuwa mabaya kutazama na hivyo mara nyingi alijaribu kuyaficha kwa kuyafunika ili yasionekane. Siku moja, aliona Mbweha akiwa na mkia mrembo pia mrefu. Alisikia wivu mkubwa akamwendea na kumuuliza kwamba ikiwezekana ampe upande wa mkia wake ili aweze kuficha makalio yake. Mbweha alicheshwa na ombi la Sokwe."Kwa nini unataka mkia wangu?" Alimuuliza, kisha akaelezea "Kwa sababu ni mrefu sana na hata unaonekana vibaya sana kila mara huwa naukanyaga”. Alilamika Sokwe. “Lakini ni mrembo sana" Sokwe alisema. "utaficha makalio yangu haya mabaya”. “Ningekokota mkia wangu katika matope na miiba kuliko kukupa wewe.” "Mbweha alisema. "Hata kamwe siwezi kufanya kitu kitakachokufanya uwe mrembo kunizidi mimi.” Kusikia hayo, Sokwe alikata tamaa, lakini alimwelewa Mbweha. Alijua kwamba hataweza kuwa mrembo kama Mbweha, hata alijua kwamba hakulazimishwa kuwa. Alijifurahia na alijua kwamba hatajigeuza. Maadili katika hadithi hii ni kwamba. Furahia jinsi ulivyoumbwa na kamwe usijilinganishe na wengine. Unatosha jinsi ulivyoubwa.

Unyanyasaji wa nyumbani ni unyanyasaji au unyanyasaji mwingine unaotokea katika mazingira ya nyumbani, kama vile katika ndoa au kati ya watu wanaoishi pamoja. Vurugu za nyumbani mara nyingi hutumika kama uwanja wa unyanyasaji wa karibu wa mapenzi, ambao hufanywa na mmoja wa watu walio katika uhusiano wa karibu dhidi ya mtu mwingine na unaweza kutokea katika uhusiano au kati ya wapendanao wa zamani au washirika. Katika maana yake pana, ukatiri wa nyumbani unahusisha pia ukatiri dhidi ya watoto, wazazi, au wazee. Inaweza kuchukua aina nyingi, ikiwa ni pamoja na kimwili, maneno, kihisia, kiuchumi, kidini, uzazi, unyanyasaji wa kifedha, au unyanyasaji wa kijinsia, au mchanganyiko wa haya yote. Inaweza kuanzia kwa njia za hila, za kulazimisha hadi ubakaji unaotokea kwenye ndoa na unyanyasaji mwingine wa kimwili, kama vile kukabwa koo, kupigwa, ukeketaji na kumwagiwa tindikali ambayo inaweza kusababisha ulemavu au kifo, na inajumuisha matumizi ya teknolojia kunyanyasa, kudhibiti, kufuatilia. Mauaji ya kinyumbani yanajumuisha kupigwa kwa mawe, kuchomwa kwa bibi harusi, mauaji, na kifo cha mahari, ambayo wakati mwingine huhusisha wanafamilia wasioishi pamoja. Mnamo mwaka wa elfu mbili kumi na tano, Ofisi ya Mambo ya Ndani ya Uingereza ilipanua ufafanuzi wa unyanyasaji wa nyumbani ili kujumuisha udhibiti wa shuruti. Ulimwenguni kote, waathiriwa wa ukatili wa nyumbani ni wanawake wengi sana, na wanawake huwa na aina kali zaidi za ukatiri huo. Shirika la Afya Ulimwenguni linakadiria mwanamke mmoja kati ya watatu hukabiliwa na ukatili wa nyumbani wakati fulani wa maisha yao. Katika baadhi ya nchi, unyanyasaji wa nyumbani unaweza kuonekana kuwa halali au unaruhusiwa kisheria, hasa katika kesi za ukafiri wa kweli au unaoshukiwa kwa upande wa mwanamke. Utafiti umegundua kuwa kuna uwiano wa moja kwa moja na muhimu kati ya kiwango cha nchi cha ukosefu wa usawa wa kijinsia na viwango vya unyanyasaji wa majumbani, ambapo nchi zilizo na usawa mdogo wa kijinsia hupitia viwango vya juu vya unyanyasaji wa nyumbani. Ukatili wa majumbani ni miongoni mwa uhalifu usioripotiwa sana duniani kote kwa wanaume na wanawake. Vurugu za nyumbani mara nyingi hutokea wakati mnyanyasaji anaamini kwamba ana haki, au kwamba inakubalika, inahalalishwa, au haiwezekani kuripotiwa. Inaweza kuzalisha mzunguko wa vurugu baina ya vizazi kwa watoto na wanafamilia wengine, ambao wanaweza kuhisi kuwa vurugu kama hiyo inakubalika kiuhalali. Watu wengi hawajitambui kama wanyanyasaji au waathiriwa, kwa sababu wanaweza kuzingatia uzoefu wao kama migogoro ya kifamilia ambayo ilikuwa imetoka kudhibitiwa. Ufahamu, mtazamo, ufafanuzi na kumbukumbu za unyanyasaji wa nyumbani hutofautiana sana kutoka nchi moja hadi nchi nyingine. Zaidi ya hayo, unyanyasaji wa nyumbani mara nyingi hutokea katika muktadha wa ndoa za kulazimishwa au za utotoni.

Tume ya Uchaguzi ya Uganda huratibu uchaguzi wa kitaifa kwa rais na bunge. Rais anachaguliwa kwa muhula wa miaka mitano. Bunge linaundwa na wajumbe waliochaguliwa moja kwa moja kuwakilisha majimbo ya uchaguzi, na mwakilishi wa mwanamke mmoja kwa kila wilaya; pamoja na wawakilishi wa makundi yenye mahitaji maalum, likiwemo jeshi, vijana, wafanyakazi na watu wenye ulemavu. Uchaguzi wa kwanza wa kitaifa nchini Uganda ulikuwa wa Bunge la Kitaifa la Uganda wa mnamo mwaka elfu moja mia tisa sitini na mbili. Muungano kati ya Bunge la Wananchi wa Uganda na Kabaka Yekka ulishinda viti vingi bungeni na kuunda serikali ya kwanza ya Uganda baada ya uhuru huku Obote akiwa Waziri Mkuu mtendaji. Kipindi cha udikteta na migogoro ya kisiasa, ikiwa ni pamoja na enzi za Idi Amin, Yusuf Lule na Godfrey Binaisa, kilimaanisha hakuna uchaguzi uliofanyika hadi uchaguzi wa rais wa mwezi Desemba elfu moja mia tida na themanini. Obote alitangazwa mshindi huku kukiwa na mzozo mkali na madai ya udanganyifu katika uchaguzi. Yoweri Museveni, mmoja wa wawaniaji urais, alitangaza uasi wa kutumia silaha, na akaanzisha vita vya msituni dhidi ya serikali ya Obote. Kikosi cha Museveni cha Jeshi la Kupambana na Taifa kilichukua mamlaka mwaka elfu moja mia tisa themanini na sita kutoka kwa serikali ya Jenerali Tito Okello Lutwa ambaye alikuwa na miezi sita kabla ya kupindua serikali ya Bunge la Wananchi wa Uganda ya Obote katika mapinduzi ya kijeshi ya tarehe ishirini na saba mwezi wa Julai,mwaka elfu moja mia tisa themanini na tano, na kumfanya rais. Museveni na chama chake cha National Resistance Movement waliunda aina ya "demokrasia isiyo na chama", na kupiga marufuku vyama vya siasa kusimamisha wagombea moja kwa moja katika uchaguzi. Katika uchaguzi wa urais wa "bila chama" mwaka elfu moja mia tisa tisini na sita, Museveni aliwashinda Paul Ssemogerere na Mohamed Mayanja kwa kishindo. Ingawa waangalizi wa kimataifa na wa ndani walielezea kura hiyo kuwa halali, wagombea wote walioshindwa walikataa matokeo. Katika uchaguzi uliofuata wa urais, uliofanyika mwaka elfu mbili na moja, Museveni alishinda kwa kura nyingi, huku Kizza Besigye akiwa mpinzani mkubwa wa Museveni. Licha ya kupinga matokeo hayo, yakitaja vitisho na wizi mkubwa wa kura, matokeo yalikubaliwa na Mahakama ya Juu ya Uganda. Katika kura ya maoni ya katiba ya mwaka elfu mbili na tano, Wanauganda walipiga kura kurejesha mfumo wa vyama vingi vya siasa, na kuondoa kizuizi cha miaka cha shughuli za vyama vya siasa. Uchaguzi mkuu wa mwaka elfu mbili na sita ulikuwa wa kwanza wa vyama vingi katika miaka ishirini na tano. Museveni alipata asilimia hamsini na tisa ya kura za urais, na chama chake, National Resistance Movement, kilishinda viti vingi bungeni. Mwanamuziki maarufu wa Pop na kiongozi wa upinzani akiwa Bobi Wine alimpinga Museveni kuwania urais katika uchaguzi wa mwaka elfu mbili ishirini na moja na rasi Museveni akaushinda pia.

Wanafunzi hupendelea kufanya mitihani siku ya Jumanne.

Mwezi Januari wazazi hulipa karo za watoto wao.

Rais wa Uganda huvaa shati za rangi nyeusi au nyekundu?

Waislamu hupendelea kutoa sadaka ya wanyama katika siku kuu za Idi ya kuchinja.

Nchini Tanzania siku kuu za kidini na siku kuu za kiserikali ni pamoja na nane nane, saba saba, siku ya uhuru wa Tanganyika, muungano wa Tanganyika na Zanzibar, pasaka, Ijumaa kuu, siku kuu ya idi ya kuchinja, krisimasi, mwaka mpya, siku ya kufungua zawadi na siku ya wafanyakazi.

Mbwa-mwitu mwenye kiu na Mwanakondoo walienda kwenye kijito kimoja. Mbwa-mwitu alikuwa amesimama juu zaidi, na Mwanakondoo alikuwa upande wa chini. Mbwa mwitu alimuangalia kwa kumtamani na kutafuta sababu ya kumla mwanakondoo, akasema, “Kwa nini ulitibua maji wakati nikinywa?" Mwanakondoo, ambaye aliogopa, akasema, "mimi nipo chini ya mto wewe upo juu sasa nawezaje kutibua maji?." Mbwa mwitu hakushawishika. Akasema tena, “Miezi sita iliyopita, ulinisema mambo mabaya kuhusu mimi." Mwana-kondoo akajibu, "Lakini mimi nilikuwa sijazaliwa miezi sita iliyopita!" Mbwa mwitu akasema, "Basi lazima baba yako ndiye aliyesema mambo hayo." Baada ya kusema hayo akamrukia mwanakondoo na kumla. Hadithi hii inatufundisha kuwa, haijalishi kile unachokifanya kwenye shughuli zako za kila siku, kuna mtu ambaye anakuwinda na kutafuta kwa ubaya bila ya sababu au ubaya uliofanya. Hivyo kuwa makini na usiruhusu mtu huyo akukwamishe au kukushusha chini. Ishi kwa kujiamini, kuwa na msimamo na kile unachokiamini.

Uvuvi nchini Tanzania ni mojawapo ya sekta za uchumi. Sekta hii inachangia ukuaji wa uchumi wa Tanzania kwa kuuza samaki ndani na nje ya nchi hii, hivyo husaidia nchi kupata fedha za kigeni na kuboresha uchumi. Maendeleo katika sekta hii si mazuri sana kutokana na ukosefu wa vifaa vya kisasa vinavyotakiwa kutumika katika uvuvi wa samaki, pia kutokufanya utafiti wa kutosha ili kuona na kujua maeneo yenye samaki wa kutosha. Hali hii inarudisha nyuma maendeleo ya uvuvi nchini. Pia asilimia kubwa ya wavuvi Tanzania hawana elimu nzuri juu ya suala zima la uvuvi, hivyo huwapelekea kufanya uvuvi haramu. Hali hii husababisha samaki na viumbe hai wengine wa majini kupoteza uhai na punguka kwa samaki katika bahari na maziwa. Inafaa kufuata njia bora za uvuvi ili kuboreha sekta hii kwa minajili ya kukuza uchumi bila kuharibu mazingira. Ni vizuri kuiga mfano wa nchi zilizoendelea katika shughuli za uvuvi. Serikali nchini inazidi kujitahidi katika kukuza sekta ya uvuvi kwa kuanzisha mbinu mbadala za ufugaji wa samaki, kwa mfano ufugaji wa samaki kwenye maeneo ya karibu na ziwa Victoria, pia imezidi kutanua wigo kwa vijana kuweza kupata elimu ya ufugaji katika vyuo mbali mbali kwa kutambulisha vyema kozi zinazohusika na ufugaji wa samaki inayopatikana katika Chuo cha Kilimo cha Sokoine, Chuo Kikuu cha Dar es salaam na chuo kikuu cha dodoma. Hali hiyo ni kutokana na samaki kuhitajika sana nchini kwa sababu ya ushauri wa wataalam wa afya kuwa ni chanzo kizuri cha protini. Pia ongezeko la watu kwa kasi limesababisha uhitaji wa nyama kuwa mkubwa ambapo samaki tu katika maziwa na bahari hawawezi kutosha kulisha taifa zima, hivyo ufugaji wa samaki unafaa kuhimizwa na serikali.

Ziwa Tanganyika ni mojawapo ya maziwa makubwa ya Afrika ya Kati linaloenea mpakani mwa Tanzania, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Burundi na Zambia. Ni ziwa kubwa la pili duniani baada ya Ziwa Baikal yaani Siberia kwa kuzingatia kiasi cha maji ndani yake na kina hadi mita elfu moja mia nne na sabini. Hatuna uhakika jinsi gani wenyeji walioishi kando ya ziwa hilo waliliita kwa lugha zao mbalimbali. Lakini kutokana na taarifa za wapelelezi wazungu waliofika huko kwenye karne ya kumi na tisa na kushika yale waliyoelewa kutoka kwa wenyeji, kuna ushuhuda fulani kuhusu majina manne ambayo ni "Tanganika", "Liemba", "Kimana" na "Nsaga". Jina la Tanganika limepokewa na wazungu wa kwanza kutoka kwa wenyeji wa Ujiji. Henry Morton Stanley aliyetembelea ziwa mnamo mwaka elfu moja mia nane sabini na sita aliandika ya kwamba watu wa Ujiji hawakuwa na uhakika kuhusu maana ya jina, ila tu kwamba lilimaanisha "ziwa kubwa". Waliliita pia "ziwa la Usukuma" yaani Viktoria Nyanza. Wajiji walimwambia Stanley ya kwamba labda neno "nika" lilitokana na aina ya samaki walioitwa hivyo. Baadaye Stanley alikumbuka neno "nika" katika lugha nyingine za Kiafrika kwa maana ya "tambarare, eneo kubwa bapa" akahisi ya kwamba waliliita ziwa kama "tambarare kubwa iliyotanda". Stanley alishika pia majina ya ziwa kwa makabila mengine: watu wa Marungu walisema "Kimana", wale wa Urungu "Iemba" na Wakawendi "Nsaga" kwa maana "ziwa lenye dhoruba". Alichoshika na watu wa Urungu, yaani "Iemba", inalingana na taarifa ya David Livingstone aliyekuta jina "Liemba" kuwa jina la sehemu ya kusini ya ziwa na jina hili linaendelea kutumiwa kwa meli ya chombo cha mfanyabiashara Liemba inayosafirisha watu na bidhaa ziwani tangu mwaka elfu moja mia tisa kumi na nne. Jina la ziwa limekuwa pia jina la eneo lililotolewa na Uingereza kama Tanganyika baada ya Vita vya kwanza vya dunia tangu mwaka elfu moja mia tisa kumi na tisa.

Ziwa Nyasa ni kati ya maziwa makubwa ya Afrika Mashariki likiwa na nafasi ya tatu baada ya Victoria Nyanza na Ziwa Tanganyika. Lina urefu wa kilomita mia tano sitini na upana wa kilomita hamsini hadi themanini, linaenea kutoka Kaskazini kuelekea Kusini. Ziwa Nyasa linapatikana kati ya nchi za Malawi, Msumbiji na Tanzania. Katika ziwa hilo kuna mito mbalimbali inayoingiza maji yake humo kama vile; mto Lufilyo, mto Mbaka, mto Kiwila, mto Songwe na kadhalika. Kusini mwa ziwa kunatokea Mto Shire unaopeleka maji kwenye Mto Zambezi na hatimaye Bahari ya Hindi. Ziwa Nyasa linajulikana kuwa na aina nyingi za samaki zaidi ya elfu moja mia tano. Aina chache tu zinavuliwa kama chakula, lakini aina mbalimbali zinauzwa nje ya Afrika kwa wapenzi wa samaki wa rangi. Kuna ugomvi kati ya Malawi na Tanzania kuhusu mipaka ndani ya ziwa hili. Mpaka baina ya Malawi na Msumbiji ulipangwa wakati wa ukoloni, lakini kuna mzozo kuhusu robo ya Kaskazini-Mashariki inayodaiwa na Tanzania kuwa ni eneo lake, ilhali Malawi inaidai pia. Malawi imedai ya kwamba maji yote hadi ufukweni upande wa Tanzania ni sehemu ya eneo lake la kitaifa. Tanzania imedai ya kwamba mpaka uwe katikati ya ziwa kufuatana na desturi za kimataifa. Tarehe tatu mwezi wa Januari mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na saba serikali ya Tanzania iliandikia serikali ya Malawi kwa mara ya kwanza na kuifahamisha kwamba iliona mpaka baina ya nchi hizi ulifuata mstari wa kati wa Ziwa Nyasa. Malawi ilithibitisha kupokea barua hii bila kuijibu kirasmi. Hata hivyo rais Banda wa Malawi alikataa madai ya Tanzania mbele ya bunge lake. Polisi wa Malawi walijaribu kutawala wavuvi na feri za Tanzania ziwani. Mzozo huu ulisababisha risasi kufyatuliwa hadi kutulia mwaka elfu moja mia tisa sitini na nane. Hadi leo hakuna mapatano rasmi lakini nchi zote mbili zinaendelea kudai bila kutumia nguvu. Hali halisi Malawi imeheshimu dai la Tanzania, haijasumbua tena wavuvi wala feri za jirani ndani ya robo ya Kaskazini-Mashariki ya ziwa. Mzozo ulifufuka tena mwaka elfu mbili kumi na mbili baada ya Malawi kutoa vibali vya upelelezi wa gesi na mafuta chini ya ziwa, tendo linalopingwa na Tanzania.

Robo ukizidisha na ishirini ni sawa na tano.

Mbili ya tano ukizidisha na themanini ni sawa na thelathini mbili.

Farasi mwenye rangi mbili; sambarau na nyekundu yuko mbele ya duara zuri la manjano. Farasi huyu ana mkia mweupe. Kichwani mwake, ana manyoya meupe kama theruji.

Jumatano hii ya tarehe thelathini na moja kutakuwa na hali ya joto na upepo kupiliza kwa kasi ya kilo mita hamsini kila saa kuelekea Mashariki na nyuzi joto ishirini na moja. Saa moja asubuhi kiwango cha mvua kinatarajiwa kuwa ishirini na majira ya saa nane mchana kiwango cha mvua kushuka kufikia asilimia kumi ila mida ya saa moja jioni dalili za mvua zinapotea kabisa na kufikia asilimia sifuri. Alhamisi.ijumaa, Jumamosi na Jumapili kunatarajiwa kuwa na vipindi virefu vya jua.

Siku moja mshamba alienda kukagua kiota cha batamaji wake. Alikuta yai la njano lililokuwa linang’aa. Alipojaribu kulibeba aligundua kwamba uzito wake ni wa nyenzo ya kutengenezea risasi. Alitaka kulitupa kwa kudhani kwamba wapo wahuni ambao wanamchezea, lakini alibadili mawazo baada ya kugundua kwamba ni yai la dhahabu. Kila asubuhi alikuta yai jingine akaamua kuyauza mayai hayo akatajirika sana ndani ya muda mfupi. Kadri alivyozidi kupata hela ndivyo tamaa ya hela ilivyozidi kukua moyoni mwake. Sasa alitaka kufikia chanzo cha dhahabu na hivyo basi akaamua kumchinja batamaji ila alipomkagua tumboni akakuta hamna kitu chochote.

Kaa wawili walikuwa wakitembea ufukweni mwa bahari. Mama alimwambia mwanaye. “mbona unatembea hovyohovyo. Unatakiwa kutembea ukielekea mbele moja kwa moja na sio pembezoni. Mtoto alijibu kwa kusema, “ila mama nawezaje kutembea ni kielekea mbele wakati na wewe mwenyewe unatembea huku mwili wako ukiuelekeza pembezoni. Mama aliwaza kwa muda kidogo akajibu, “kweli, sina budi kuwa mfano wa kuigwa kwako. Sasa niangalie.” Mama alianza kutembea akiuelekeza mwili wake mbele na mtoto wake vile akafanya hivyo na wote kwa pamoja wakaachana na miendo ya kiholela. Funzo la kisa hiki ni kwamba. Mfano ndio njia bora ya kuamrisha. Ukitaka kumwongoza mtu katika kutenda wema basi anza na kuwa mfano mzuri kwake.

Mbwa alipata sanduku la hazina wakati akichimba chimba kutafuta mifupa. Hakuwahi kuona dhahabu kwa wingi kabla ya hapo! Alifurahi sana mpaka akasahau kula. Alikaa tu na kutazama sanduku huku akipanga namna ya kutumia hazina zake. Siku moja, tai alimwona alipokuwa anaruka angani. Alishuka chini na kumwuliza, “je, una matatizo gani” tai aliuliza na kwa nini huli chakula?” “ nashughulika sana katika kulinda hazina zangu,” umbwa alisema. “siwezi kula hadi nihakikishe usalama wa hazina hizi.” “lakini usipokula utakifa njaa,” tai alisema. “kisha baada ya hapo hivi vyote havitokufaa”. Alisema tai. Mbwa hakumsikiliza tai. Aliendelea kulinda hazina zake na baada ya siku chache tu alikufa. Tai alikuwa sahihi, uroho wa mbwa ulimua. Alitamani sana kutajirika akasahau mambo muhimu zaidi, uhitaji wa chakula. Funzo tunalolipata kutokana na hadithi hii ni kwamba kitu cha muhimu Zaidi ni kuridhika na kile tulicho nacho. Tusiwe walafi na mambo ya dunia. Kwa hiyo tusipende mali pasi na mipaka. Hasara roho, hela ni makaratasi tu.

Kampala ni mji mkuu wa Uganda, pia mojawapo ya wilaya za nchi. Iko karibu na ziwa kubwa la Nyanza Viktoria, mita kama elfu moja mia moja themanini na tisa juu ya bahari. Kampala ni mji mkubwa wa Uganda ukiwa na wakazi milioni moja laki nane elfu sabini na tano mia nane thelathini na nne. Benki ya Uchumi na East Africa Development Bank zina ofisi hapa. Jina la Kampala limetokana na msemo wa Kiganda "Kasozi K'empala" wenye maana ya "kilima cha swala" kwa sababu wafalme wa Buganda walipenda kuwinda katika eneo hili. Kampala ni mji ulioanza kukua sehemu za vilima mbalimbali upande wa Kaskazini wa Entebbe. Kitovu cha kwanza kilikuwa nyumba ya kifalme kwenye kilima cha Kasubi iliyojengwa na Kabaka Mutesa wa kwanza wa Buganda mnamo mwaka elfu moja mia nane themanini na mbili. Baada ya kifo chake Mutesa ikawa kaburi la kifalme. Ikulu mpya ya Kabaka Mwanga wa pili ikajengwa karibu kwenye kilima cha Mengo. Mwaka elfu moja mia nane tisini mwakilishi wa Kampuni ya Kifalme ya Uingereza kwa Afrika ya Mashariki Imperial British East Africa Company, Frederick Lugard aliingilia vita vya wenyewe kwa wenyewe kati ya Waganda Waprotestanti, Wakatoliki na Waislamu, akajenga boma juu ya kilima kilichoitwa "Kampala" kikawa kitovu cha makao ya Wazungu katika mji mpya. Wamisionari wakapewa na Kabaka nafasi ya kujenga makanisa na nyumba zao kwenye vilima mbalimbali: Namirembe ikawa kilima cha Waanglikana, Rubaga kilima cha Wakatoliki. Waislamu walikuwa na eneo lao hasa kwenye kilima cha Kibuli. Maeneo hayo yote yaliunganika pamoja kuwa mji wa Kampala. Kati ya mwaka elfu moja mia tisa hadi elfu moja mia tisa na tano Kampala ikawa makao makuu ya utawala wa kikoloni wa Uingereza uliohamishwa baadaye kwenda Entebbe. Baada ya uhuru ikawa mji mkuu wa kitaifa wa Uganda. Utawala wa Idi Amin na vita vya kumpindua elfu moja mia tisa sabini na tisa uliharibu mengi, kwanza tabaka la wafanyabiashara Wahindi pamoja na nguvu ya kiuchumi, baadaye pia majengo. Tangu kufufuka kutoka nyakati mbaya za udikteta na vita, Kampala imeanza kukua tena.

Robo ya Mia moja ni sawa na ishirini na tano.

Upepo utatoka Kaskazini kuelekea Kusini kwa kasi sana juu ya kilomita hamsini kila saa.

Nyoka mkali ameukunja mwili wake kwenye tawi kavu la mti kavu. Nyoka anafanana na tawi la mti kavu alikojikunja mwili wake. Nyoka mkali yuko juu ya kuni.

Upepo umebeba mwavuli wenye rangi nyekundu, nyeupe, bluu na kijani na kuuacha mara moja na kuanguka bila kupasuka. Mwavuli uko nje ya nyumba yetu. Mwavuli umeachwa nje na mwalimu baada ya mvua kunyesha.

Mcheduara mchungwa umechorwa chini ya moyo wenye rangi ya kijivu. Mtoto ameweka moyo wa kijivu juu ya mcheduara wa mchungwa. Maji yenye umbo la moyo yanamwagika katika kikombe cha rangi ya mchungwa.

Mshale wa manjano uko mbele ya duara la waridi lenye shimo katikati. Mviringo wa waridi umepangwa nyuma ya mshale wa manjano. Mshale wenye rangi ya manjano umepita katikati ya mviringo.

Duara ya kahawia imewekwa katikati mwa pembe tatu mbili nyeusi na mwalimu wa hisabati. Mpira uko kati ya pembe tatu mbili nyeusi. Mwalimu amechora pembe tatu mbili na duara.

Msichana mrembo ameweka vikombe vinne juu ya meza katika mpangilio yaani, kimoja nyuma ya kingine na vikombe vyenyewe vina rangi tofauti tofauti. Vikombe vinne viko juu ya meza. Mtoto ameosha vyombo na kuacha vikombe vinne jikoni.

Ziwa liko katikati mwa milima miwili yenye nyasi ya rangi ya kijani. Mawingu ya mvua yako nyuma ya milima. Mto wa Nile unapita karibu na milima miwili. Ni nani aliyechoma kichaka karibu na mto? Kisima cha samaki kiko katikati ya milima mirefu. Kila mtu anafaa kuogelea kwenye ziwa ambalo liko kati ya milima kabla ya kuipanda.

Siku moja Mwanamume Mshamba akielekea kwenye kiota cha bukini wake akapata humo yai lenye rangi ya njano na lenye kumetameta. Alipolichukuwa lilikuwa zito kama risasi. Alitaka kulitupa, kwa sababu alidhani kuna mtu fulani anayemchezea chezea kwa kupata yai rangi ya njano. Baada ya kufikiria kwa mara ya pili, aliamua kulipeleka nyumbani, na karibuni ilibadilika kuwa furahia yake ya kwamba lilikuwa yai ya dhahabu safi. Kila asubuhi jambo hilo hilo lilifanyika, na hivi karibuni akawa tajiri kwa kuuza mayai yake. Kadri alivyokuwa tajiri ndivyo alivyozidi kuwa na tamaa. Akifikiria kuyapata mara moja hayo mayai ya dhahabu aliyokuwa anapata kutoka kwa Bata bukini. Aliamua kumchija Bata Bukini akakuta hamna kitu ndani.

Hapo zamazi za kale, palikuwepo Mbweha na Fisi waliokuwa marafiki. Siku moja, wingu jeupe lilionekana angani. Mbweha akapanda kwenye mawingu akala sehemu yake akidhani ni mafuta. Alipomaliza, alimwita Fisi, "dadangu, nishike vizuri kwa sababu nina kitu cha kukupatia wewe rafiki yangu." Fisi alimshika vizuri Mbweha na hakuanguka. Fisi naye alipanda kwenye wingu na kukula kiasi. Alipomaliza, alimwita Mbweha, "kakangu nishike vizuri." Mbweha alijifanya kumshika, lakini aliruka na kuondoka kwenye dakika ya mwisho. Fisi aliangukia kwenye ardhi na akajeruhiwa. Tangu siku hiyo, miguu ya Fisi wa nyuma ikawa mifupi zaidi kuliko wa mbele. Hili ni kumbusho, unapaswa tuwe makali kwa wale wasiokuwa waaminifu.

Kampala ndio mji mkuu wa Uganda.

Kampala ni mji wa kibiashara.

Kassim Majaliwa Majaliwa ndiye Waziri Mkuu wa sasa wa Tanzania.

Mtoto huyu huyu anapenda kula mtoyo kila siku yaani; ndizi zilizosangwa.

Waziri mkuu wa Tanzania wa sasa ni nani? Waziri mkuu wa Tanzania wa sasa ni Kassim Majaliwa Majaliwa.

Ni mchezaji gani ambaye ni mashuhuri kwenye safu ya ulinzi kwenye klabu ya Yanga? Mchezaji mashuhuri kwenye safu ya ulinzi kwenye klabu ya Yanga ni Ibrahim Baaka.

Mawaziri wakuu wa Tanzania baada ya uhuru nia pamoja na Joseph Warioba, Rashidi Kawawa, Salim Ahmed Salim, Mizengo Pinda, Edward Lowasa na Kassim Majaliwa.

Mto wa Nile ni mto ambao unaanzia Uganda na kuunganisha sehemu nyingi za nchi tofauti tofauti kama vile Tanzania, Sudan Kusini na kadhalika.

Ibrahim Lipumba ndiye mwasisi wa CUF mwaka elfu moja mia tisa tisini na mbili. Chama cha Civic United Front kilianzishwa kwa matekelezo wa mfumo wa vyama vingi Tanzania.

Mwaka wa elfu mbili ishirini na mbili, wanafunzi mia mbili ishirini na wawili walipitia kwenye gredi ya pili.

Rais Idi Amini hakuzikwa nchini Uganda.

Makundi matatu ya wanafunzi watatu katika kila kundi, wamewasilisha maswali matatu, kundi la tatu wakaibuka washindi.

Hospitali ya Mulago ndiyo hospitali ya rufaa tuliyo nayo nchini Uganda.

Nchi ya Sudani ya Kusini ndio nchi changa duniani kote.

Siku kuu ya Krismasi ni siku muhimu sana katika maisha ya Wakristo kwa sababu wao hukumbuka ujio wa Yesu Mwana wa Mungu.

Watoto wadogo wanapenda sana kula wali na wanaweza kula chakula hiki wakati wa asubuhi, mchana na jioni kila siku na hatakumaliza mwezi mzima.

Rais Binaisa ndiye aliandaa uchaguzi na upigaji kura wa mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na kulikuwa ukosefu wa amani nchini Uganda wakati huo.

Nchini Uganda kuna wasanii wengi sana hasahasa wanamziki ambao wanajulikana sana nchini. Mifano ya wasanii wanaojulikana sana ni Bebe Cool, Eddy Kenzo, Mc. Mariachi, Sheebah na Mch. Bugembe. Kuna wengine kama Chameleon, Bobi wine na Ssebata.

Pasaka, Krismasi, Siku ya Wanawake Duniani, siku ya Uhuru, siku ya akina Mama, siku kuu ya kuanza mwaka mpya, siku ya Mashujaa, siku ya Ukombozi wa taifa, siku ya Wafia Dini wa Uganda, siku ya wapendanao, siku ya askofu Janan Luwum, siku ya akina baba, siku ya kupakwa jivu, ijumaa takatifu, Alhamisi takatifu, siku ya iddi, siku ya Sensa, siku ya kuzawadiwa.

Kila binadamu yeyote yule anastahili haki na uhuru kamili uliofaelezwa kikamilifu ndani ya sheria hii, bila ubaguzi wa aina yoyote, kama vile ubaguzi wa rangi, ubaguzi wa jinsia, ubaguzi wa lugha, ubaguzi wa dini, tofauti za maoni ya kisiasa au nyinginezo, asili ya kitaifa au kijamii, mali, kuzaliwa au hali nyingine. Fauka ya hayo, hakuna ubaguzi utakaoendelezwa kwa misingi ya kisiasa, mamlaka au hadhi ya kimataifa ya nchi au eneo ambalo mtu anamiliki, iwe ni huru, uaminifu, isiyojitawala au chini ya ukomo mwingine wowote wa uhuru.

Unajua nini kuhusu Dorcus Inzikuru? Dorcus Inzikuru alizaliwa tarehe mbili mwezi wa Februari mwaka wa elfu moja mia tisa themanini na mbili huko Vurra, Wilayani Arua. Inzikuru ni mwanariadha wa Uganda wa riadha na uwanjani, anayeshindana katika mbio za kuruka viunzi. Alishinda taji la kwanza la dunia katika mbio za wanawake za mita elfu tatu kuruka viunzi, na pia taji la kwanza la Jumuiya ya Madola katika hafla hiyo. Kocha wake anajulikana kama Renato Canova. Wakati mwingine jina lake huandikwa "Docus". Iliandikwa vibaya katika pasipoti yake, na kosa liliendelezwa alipoingia katika mbio za kimataifa.

Kutoka Chuo Kikuu cha Makerere kwenda Shule Kuu ya Afya ya Jamii ya Makerere-Mulago ni safari fupi sana. Ukitembea kwa mguu, unaweza kutumia angalau dakika kumi hadi kumi na tano. Kwa hivyo utatembea utoke nje ya chuo kupitia geti kuu ya chuo. Tembea moja kwa moja kando ya barabara. Unafaa kuwa makini kwa sababu waendeshaji boda boda wanaendesha hovyo hovyo. Chukua bajaji. Utalipa shilingi elfu tatu tu. Baada ya mita tano hivi, utaona mataa ya barabarani ya Wandegeya. Mara nyingi, hapo utakuta foleni ndefu ya magari. Usijali. Mwambie dereva wako angoje mpaka mataa yanaporuhusu kwenda. Mataa yakiruhusu, mtavuka makutano baada ya mataa hayo. Mukono wako wa kushoto utaona duka la kuuzia dawa la Fraecca karibu na kituo kidogo cha bodaboda. Mtapita hapo moja kwa moja wala msipinde sehemu yoyote. Mbele utaona kituo cha kuuzia mafuta cha Kavango na kanisa ndogo ya walokole. Ukipita hapo, utaona njia panda. Pita katikati kama hatua kumi hivi, kisha upinde kushoto mara mbili. Utaona geti yenye maandishi, Shule Kuu ya Afya ya Jamii. Utakuwa umefika.

Mashindano ya michezo yatafanyika ijumaa.

Kwa nini wavulana wa shule ya upili ya Kololo wanavaa sare ya rangi nyeupe?

Kampala ndio mji mkuu wa Uganda na mji ulio na makao makuu ya ofisi za serikali.

Jumatatu ni siku ambayo inachukiwa na watu wengi kwani bado wana kumbukumbu za wikendi.

Mahindi yanapandwa sana maeneo ya Mashariki mwa Uganda katika wilaya za Kapchorwa, Mbale, Kamuli, Iganga na Jinja.

Kila Jumanne baba na mjomba huenda kuwatembelea mayatima na kuwapelekea zawadi nyingi za kupendeza.

Maharagwe ni kitoweo kinachopendwa sana na wanauganda, wanakila kwa Ugali, wali, ndizi, viazi na vyakula vingine.

Kiasili Ziwa Victoria lilikuwa na majina tofauti baina ya makabila ya Kiafrika, waganda waliliita Nnalubaale, Ukerewe kwa Waswahili, Namlolwe kwa Wadholuo na Nyanza kwa Wanyarwanda.

Uganda ina watumbuizaji wengi. Hawa ni wacheshi kama vile Ann Kansiime, Teacher Mpamire, Pablo na Patrick Salvador, pamoja na waimbaji kama vile Juliana Kanyomozi, Rema Namakula, Jose Chameleon, Bebe Cool, Lydia Jazmine, Sheebah Karungi na wengine.

Atapa, Kalo, Matooke, Pilau, Posho/Ugali, Kikomando, Maharagwe, Mahindi, Panzi, Katogo, Chapati, Rolex, samaki, mchomo, viazi vitamu, mihogo, viazi vikuu, uyoga, malewa.

Siku moja, mwnammae mmoja alipoenda kwenye kiota cha ndege wake alipata yai la manjano lililokuwa linangaa. Alipoliinua, lilikuwa zito kama chuma. Alidhamiria kulitupa kwani alifikiri ya kwamba kuna mtu aliyekuwa anamchezea. Ila baada ya kuwaza tena alilipeleka nyumbani yai lile na kwa furaha yake alikuta kwamba lilikuwa yai la dhahabu. Kila siku asubuhi kitendo hiki kilitokea na muda usio mrefu akawa tajiri na pia mlafi. Kwa kutaka kwa wakati mmoja dhahabu zote ndege wake angempa, alimuua na kumchinja lakini baada ya kumchinja hakupata chochote.

Mapinduzi ya utamaduni ni mageuzi ya haraka katika siasa na jamii nchini China yaliyotokea katika miaka ya elfu moja mia tisa sitini na sita na elfu moja, mia tisa sabini na sita chini ya uongozi wa Mao Zedong, mwenyekiti wa Chama cha Kikomunisti cha China. Nyuso za sanamu za zamani za Buddha ziliharibiwa wakati wa mapinduzi hayo. Propaganda ilikuwa inasema: "Bomoa ulimwengu wa kale; tengeneza ule mpya" ikimuonesha mwanamgambo mwekundu anayevunja kwa nyundo yake msalaba, Buddha na maandishi ya zamani ya Kichina. Lengo lilikuwa kusafisha ukomunisti na kutoa mabaki yoyote ya utamaduni asili wa nchi hiyo pamoja na ubepari, lakini pia kuimarisha uongozi wa Mao katika chama. Matokeo yalikuwa aina ya ibada kwa Mao, makumbusho mengi kubomolewa, dhuluma za kila namna dhidi ya mamilioni ya wananchi, watu kuhamishwa kwa lazima, nchi kupooza kisiasa pamoja na kuiathiri kiuchumi.

Jamhuri ya Watu wa Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ingawa inajitawala katika mambo ya ndani. Hadi mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka elfu moja mia tisa sitini na nne nchi hiyo ilijulikana kama Usultani wa Zanzibar. Makala kuu: Historia ya Zanzibar. Historia inaonesha kwamba kwa kiasi cha miaka elfu ishirini, kumekuwepo makazi ya binadamu katika visiwa vya Zanzibar. Visiwa hivyo ni sehemu ya kumbukumbu ya kihistoria ya ulimwengu wakati Waajemi wafanyabiashara walivigundua na kuvifanya makao makuu kwa safari kati ya Mashariki ya Kati, India na Afrika. Katika kipindi cha karne ya tatu na ya nne, Wabantu walianza biashara na Waarabu waliofika Afrika ya Mashariki. Katika karne ya saba, Waarabu walifika Zanzibar kibiashara pamoja na kusambaza dini ya Uislamu; Waarabu ndio walioipa jina “Zanzibar” kutokana na maneno ya Kiajemi “Zinji Bar” yaani sehemu ya Watu Weusi. Lugha ya Kiswahili ilianza kutumika mnano karne ya kumi na tatu ikitokana na mchanganyiko wa lugha ya Kiarabu na lugha za Kiafrika. Katika karne ya kumi na sita Wareno walifika Zanzibar lakini utawala wao ulifuatiwa na kutokuwepo na utulivu, lakini biashara ya utumwa iliwaweka watu pamoja. Waarabu kutoka Oman walichukua utawala Zanzibar katika karne ya kumi na saba na Zanzibar ilikuwa makao makuu ya utawala wa Waomani.

Olimpiki za kipindi Cha joto Cha mwaka wa elfu mbili ishirini na nne kirasmi kama micheza ya thelathini na tatu na kujulikana kwa umaarufu kama Paris, elfu mbili ishirini na nne, ni mseto wa michezo na tukio la kimataifa linalofanyika Ufaransa kutoka tarehe ishirini na nne julai mpaka kumi na moja Agosti, sherwhe ya kufunguliwa kwake rasmi itakuwa imefanyika tarehe ishirini na sita julai. Paris ndio mji wa wenyeji, ila matukio yatafanyika katika miji mingine kumi na sita iliyoenea ka kuzunguka mji mkuu na sehemu ndogo ya Tahiti na Polinesia ya Ufaransa. Paris ilipewa michezo hii katika mkutano uliofanyika Lima kule Peru, tarehe kumi na tatu, Septemba elfu mbili kumi na saba. Baada ya uondoaji uliyoiacha Ufaransa pekee ikimenyana na Los Angeles, kamati ya kimataifa ya olimpiki ilikubaliana kwa wakati mmoja kuizawidi miji miwili iliyosalia Ufaransa na Los Angeles olimpiki za kipindi Cha joto za miaka elfu mbili ishirini na nne na ishirini na nane. Miji yote miwili ilisifiwa kwa ubunifu wake uliyovunja rekodi pamoja na uwepo wa vifaa vya kudumu na vya muda. Wakiwa wenyeji wa awali wa michezo hii miaka ya elfu moja mia tisa na elfu moja mia tisa ishirini na nne, Paris inaluwa mji wa pili duniani kuwahi kuwa wenyeji wa michezo hii baada ya London waliokuwa wenyeji miaka ya elfu moja mia tisa na nane, arubaini na nane na elfu mbili kumi na mbili. Michezo ya Paris elfu mbili ishirini na nne inaashiria miaka mia moja ya mwaka elfu moja mia tisa ishirini na nne na ya Chamonix mwaka huo huo. Huu ni mchezo wa olimpiki wa sita kuwahi kufanyika Ufaransa, mitatu ya olimpiki za kipindi Cha joto na za kipindi Cha baridi na olimpiki za kwanza za kifaransa tangu elfu moja mia tisa tisini na na mobile kule Albertville. Michezo ya olimpiki ilirejea katika hali ya kitamaduni ya mizunguko mitano ya kiolimpidi baada ya tolea la elfu mbili ishirini kuhairishwa mpaka elfu mbili ishirini na moja kwa sababu ya UVIKO kumi na tisa. Paris elfu mbili ishirini na nne ni mchezo unaoanza kwa aina ya denai ya kucheza na kuvunjika na mchezo wa kiolimpiki na michezo ya mwisho ya olimpiki wakati wa urais wa Tjoman Bach rais wa kamati ya kimataifa ya olimpiki. Michezo ya mwaka elfu mbili ishirini na nne inakadiriwa kugharimu euro bilioni tisa. Miji sita iliyowania ilikuwa; Paris, Hamburg, Boston, Budapest, Roma na Los Angeles. Mchakato wa uwaniaji ulipunguzwa na uondoaji, kutokuwa na uhakika na wingu la kisiasa pamoja na gharama za juu. Boston ilipiku Los Angeles, San Francisco na Washington DC katika uwaniani wa kirasmi wa marekani. Tarehe ishirini na saba, Julai, elfu mbili kumi na tano Boston na kamati ya olimpiki ya Marekani kuaitisha uwaniaji wake kuwa wenyeji labda kwa sababu ya hisia za mchanganyiko kuhusu mji wa Boston. Hamburg iliondoa uwaniaji wake mnamo Novemba, ishirini na tisa mwaka wa elfu mbili kumi na tano baada ya kuwepo kwa kura ya maoni. Roma iliyoondoka Septemba ishirini na sita, elfu mbili kumi na sita kwa sababu ya matatizo ya kifedha. Budapest ilindoa ishirini na mbili Februari elfu mbili kumi na saba, baada ya maombi kinyume Cha michezo hiyo ilipokwa sahihi nyingi hivo hakukuwa na umuhimu wa kura ya maoni.