UTENGANO

KUNA mengi ambayo Kazija anayachukia.

Ndiyo, anachukia.. kwanza, anamchukia mwanamme. Mwanamme anamchukia kwa sababu dhahiri, nayo ni kuwa ameekwa mbele, ingawa Kazija hajui na nani. Daima atamchukia mwanamme kwa sababu hiyo.

Pili, anaichukia nafsi yake—nafsi iliyolemaa na kuridhi siku zote kumpembejea mwanamme ambaye ni kiumbe kama yeye. Anachukia hali yake, anachu kia jamii yake, anachukia, anachukia kila kitu, kila kitu...

Hivi sasa, kabati li wazi, amekabiliana na kioo, Kazija anamaliza hatua yake ya mwisho ya kuji kwatua. Kajikatia kanga ya moto ya kifua iliyo kwisha fukizwa. Mgongoni kanda za kanchiri zina onekana zimesaki kwenye misirimbi ya nyama zake za bega. Mkono unaopuna uso wake kwa shada la kitambaa ulikuwa umeshughulika kuiweka sawa podari. Alikuwa kashughulika kujipamba kwa ajili ya kumfurahisha mwanamme. Kinyume cha mambo. Anachukia, lakini anafanya.

Mwone Kazija, bibi mrembo anayejua vilivyo kung'arisha uso, kutia wanja, kutimua shore au kusuka nywele za behedani, halafu uje utazame kanzu zinavyomchukua, zote maji yake, utadhani kazaliwa nazo. Na juu yake ukaja ulaghai wa macho yake, na tena ulimi wake wa kulazia, upole wa tabia yake, mchukuo wa tambo lake, hasa anapo kwenda, na zaidi jamala ya ke. Kazija ni mwanamke wa kutia watu mbioni. Lakini juu ya yote hayo, yeye alikuwa ni kipusa cha mwanamme, mali ya mwanamme. Kwa hivyo anachukia kuji pamba, na kuvaa kwa ajili ya kuvutia wanaume; anakerwa kuchagua mwendo wa kuwateka wanaume; anachukia, anachukia mwisho wa kuchukia; lakini atafanyaje? Mgeni wa mwanzo wa Kazija alifika mnamo saa tatu za usiku. Naye Kazija alikuwa tayari kumpokea.

Kijana Mussa alipomwona mamawakazi, alipigwa na mshangao. “Karibu bwanaangu miye, alikaribishwa Mussa mara tatu tatu, bali alisita palepale alipokuwa amesimama. Alimwangalia Kazija kwa jicho la upe kuzi, akahusudu umbo la mwanamke huyu. Miezi sita sasa, Mussa amekuwa duwazi kwa mwanamke huyu. Toka kupambana naye, ameoza, hasikii haoni. Na mwenyewe Mussa, ijapokuwa alisema anajipumbaza, na kupoteza wakati, Jumamosi hata Jumamosi, alijiona taratibu anatekwa kwa mizungu, akaingia kiganjani, na lau kuwa si kwa kupangiwa siku na mwenyewe Kazija, Mussa angalipenda akutane na Kazija kila siku.

Unapowakadiria umri, Mussa alikuwa mtoto mdogo kwa Kazija. Mwanzo, siku ile waliokutana Kilabu ya Tafrija, na pale Mussa alipoungama na kushitakia hali, Kazija alimpasulia wazi, “Bwana we, s'taki ukware wa kitoto enn; kama una hamu ya kulewa na kucheza densi, na tunywe na tucheze, kesha kila mtu ashike njia yake ende zake. Usini zumbulie mengine; mapenzi, mapenzi, unajua ma penzi, mtoto mdogo hapo ulipo? Jipime wewe mwenyewe na unipime na mimi; ke, ubwabwa wa

shingo haujakutoka, nende nikakukomaze kwa nini? Aa ila hilo!”

Mussa aling'ang'ania, na ingawa aliitwa kipora, hakuwa mtu wa kuvunjwa moyo na kutolewa kwa urahisi namna hiyo. Anaposhikilia pahala, hushi kilia ndi ndi ndi. Huwa duduvule, haachi mpaka atobowe mti.

“Mdharau biu, hubiruka,” Mussa kilimtoka kipande cha jawabu alipokuwa akisakata naye dansi Kazija, huku kumbimbi za ubataani zimemsimama. Kwa hakika hiyo haikuwa dansa tu kwa Mussa bali kayaya ya chini kwa chini.

Kama kawaida Kazija hakuwa na pupa. Si kama alikuwa akitwazwa na utoto wa mwana wa mtu, ata! Angalimlaghai yeyote. Mkubwa au mdogo, kwani bahari kaitia yeye chumvi? Si hilo alilochelea bali alitaka kuhakikisha mustakabali wake kwanza kabla ya chochote. Vipi atamvamia mwanamme tu? Mla nyama ya nguruwe, huchagua iliyonona. Na kwa kweli yeye hafanyi laana kwa kupenda, ila ni kwa sababu ya ukosefu.

Basi ndiyo, lazima ahakikishe mchumo wake, na kwa hivyo kwanza hujifanya hapendi, hataki, hajali wala habali. Yaani yeye si rahisi hata hivyo.

Unataka watu wazima, halafu mambo yasije yakakuchachafya aa, sitaki kuja kuliliwa na mwana wa mtu miye. Au unataka kunijua Kazija nilivyo, ukesha utokomee? Aa, babu we, nituwe.”

“Hebu nitazame, nimeelekea wa hayo?” Mussa alikamata nguzo nyingine. “Kwani una chapa?” “Sina chapa, nina nia.” “Ah, khh, wacha kunichezesha mimi kayamba, nimeshapita mote humo baba.”

La, kwangu bibiye... kwangu hakuharibiki

jambo, na kwa kweli, nyoyo hazipasuki, wangu ungefedheheka...”; Kazija alimchuja Mussa, akashangaa naye. He, Si mtoto huyu, ana maneno ya kumtoa nyoka pa ngoni. Sijui kayapata wapi!

“Na ungefedheheka kweli kwa huo uzushi wako. Aa, katafute pengine babu pa kuutua wimbo wako.”

“Nimekusudia ujenzi.”

Mmmmm,' alisimanga Kazija, huku akiushu mburua mdomo wake kwa bezo.

Huyu hapa mwanamke. Si mwanamwali halisi. Hajaolewa hata chuo kimoja, ila mbuji wa ujane. Hakika jina la mwari halikumwafiki, ila si wa kupitwa kwa dharau. Na hivyo si uwongo, Kazija huwapiku wanawali wengi wa kileo. Kajiweka kawekeka. Anashtua unapomwona. Hilo ndilo umbile lake kwa jumla, likichanganyika na mizungu, ana nyingi!

“Siwi mwanaserere, bwamdogo,' Kazija alinyanyua unyusi, akamtazama Mussa kijicho upembe, “babu we, hutanitia mikononi, halafu ukaniacha nifedhe heke.”

“Nakusudia ujenzi,” Mussa alirejea msemo wake.

Kama mjenzi jenga,” Kazija alicheka kicheko cha askirimu kilichoyayuka ghafla na kuziba vidu vina vyopasua mashavuni pake.

“Nipe'nafasi,” Mussa aliomba.

Nafasi Mussa alipewa. Akathibitisha udhati wake kwa majani mawili ya shilingi mia mia yaliyomtoka usiku ule. Wakanywa na kuburudika kwa vileo na mazungumzo matamu matamu pale kikaoni pao. Saa nne za usiku ndipo walipochawanyika. Mussa alipewa ahadi kuonana na Kazija siku iliyofuata.

Baadaye Kazija alitambua kwamba alikuwa na sababu kubwa ya kumkubali Mussa. Kwanza, Mussa alikuwa mtoto wa Bwana Maksuudi. Na hilo lisio nekane dogo. Kazija alikuwa na deni alilotaka kum lipa bwana huyu kwa ajili ya shoga yake Farashuu. Na sasa Kazija aliyavuta maneno ya shoga yake, yakamjia waziwazi.

“Nimetendwa, nimetendwa shoga na bwana huyu. Kila nikikumbuka hulia...”

“Ah, duniani kuna watu kweli, Kazija alilikata bumbuwazi lake.

Na sasa miezi mingapi toka shoga yake alipokuja kumnung'unikia. Naye alimridhi na kumwahidi atalipa kisasi. Labda mwanamme anapooneshwa matendo hujitambua kuwa yeye ni mwanadamu pia; na kwa tamaa hiyo, Kazija aliona Bwana Mak suudi au yeyote, atashika nadhari yake na kukaa pahala pake. Na leo, leo ndio siku ya siku...

Kazija alimchukua mgeni wake mpaka chumbani. Uturi uliokuwa umehanikiza chumba ulilevya. Mussa alijitupa kwenye sofa. Mara akatiwa kisutu mkononi. “Kanga hii bwana,” alimwambia kwa sauti ya ulegevu huku mikono ikimfungua vifungo vya shati. Taha maki kafungwa kanga ya kiuno, kabaki na fulana tu kifuani. Kazija mara alitoka kuelekea ukumbini. Muda si muda, Mussa alikaribishwa mezani.

Kazija alikaa naye mgeni wake sako kwa bako. Vitambaa na makawa yakafunguliwa. Harufu tamu tamu zilimfanya Mussa alambatie mate. Ilikuweko treya moja ya vitoweo—kuku wa kupaka wa mbano, katika sahani yake; kuku wa kuchoma, mwekundu kwa pilipili aliyorembwa nayo, kuku wa makshai

aliyekaukia, maini kidogo, yamechemshwa kwa malimau na kurashiwa pilipili manga, mnofu wa samaki wa kukaanga, kamba wakutokosa na zaidi chatne ya kuchachua kinywa. Hiyo ndiyo asusa ya dhifa hii. Tena kulikuwa na treya yenye sahani ya kababu, katlesi, kachori na sambusa—vijaza tumbo.

Kazija alitayarisha pegi ya bia. “Haya na tuanze,” alishawishi. Mussa alipigwa na bumbuwazi. Kila siku anapo kuja kwa Kazija huwapo asusa za ulevi, lakini leo mambo yamezidi. “Mbona gilasi moja tu?” aliuliza bumbuazi lilipokwisha mtoka.

“Wewe kunywa tu, mimi leo najiona sina raghba ya mkanja.”

Kazija hakujali gharama. Alitupa chambo kwa tamaa ya kunasa samaki. Pesa zake zimekwisha rudi mara kumi, na leo zikipotea haidhuru. Akili kichwani mwake. Wacha muda upite.

Hapa ukumbini madirisha ni matatu. Mawili yameelekea barabarani. Yote ni ya vioo vilivyo zibwa kwa ndani kwa vitambaa vizito vya mapa kupaku. Taa moja ya umeme kwenye kiango juu ya ukuta inawamwaia anga watu hawa wawili walio zama katika starehe, za Kazija kumlisha na kum nywisha,mwenzake Mussa, ambaye sasa kwa sababu ya nishai, anaporoja ovyo.

Saa moja nzima ilipita. Mnamo saa tano na robo hivi, Kazija alimkokota Mussa wake chumbani, yu chopi, kalewa analewalewa. Kitandani Mussa aliendelea kuporoja.

“Give..... give me shavuuuuu,' alikokota sauti yake kilevi.

Hebu miye huko, usijitie wazimu, alikanusha Kazija huku akichekacheka.

“Aaaaaa, nani wewe...”

Kazija alitogwa na uchungu wake wa kila siku. Nani yeye? Nani tena kama si mwanamke. Na yule pale ubavuni pake nani? Si mwanamme? Mwanamme... elimu bora kwa mwanamme, kazi bora kwa mwanamme, haki zote mwanamme. Mwanamke ni nani mbele ya mwanamme? Ni pambo lilioko ndani, pambo la mwanamme ambalo alitazame apumbae nalo. Alishike, ali... Nani? Mwanamke, mtumwa. Nani kasema utumwa umeondoka? Viumbe vya kupika na kupakua, kufua na kupiga pasi, kushika mimba na kuzaa, kuzaa, kuzaa, kuzaa kama panya... na kutawa na kutawishwa. Nafasi ya mwanamke bado haijatambuliwa.

“Nani mbwa wako hapa unomwita we?” Kazija alikuwa kapanda mori.

“Nani kama si wewe?”

“Yamejiri vipi haya, au ndo ulevi, au umekusudia...”

“Nakwita we, ulevi au si ulevi.”

“Mjinga huja akawa mwerevu, na mwerevu akajutia werevu wake.” Kazija alikuwa akifoka.

“Mwecerevu n'naaani, miiimi au...”

“Mimi nd'o mjinga, lakini nastahili heshima, na

ndio maana... ndio maana...' Kazija aliona taabu kumaliza.

“Ndioooo maaaana hutaki... kwa... kwaaa... kwa nini baas ukaaala pesaaa zangu mpa... mpaka leoooo?”

“Kungalikuwa na jengine la kukufanya bila kujitia hatiani ningalikufanya. Licha ya hilo ulitakalo wewe.... sitofanya katu, sitofanya...

“Come on darling, alibembeleza kwa sauti yake nzito iliyojikokota.

“Hebu miye usinipake mate ya kilevi.”

“Leo siyo?”

Leo tokea hapo. Kwani lini? Leo ndio leo, ase maye kesho mwongo.”

Kazija aliwaza shabaha yake aliyoielekeza. Saa sita kasoro dakika tisa. Saa sita kamili haiko mbali. Hapo ndipo itakapojiri bayana. Atakapojua mbichi na mbivu. Na yale aliyoyaandaa yatasibu bila ya shaka. Ana hofu gani na yeye si wa mwanzo...? Aa, ya nini pupa, mambo taratibu.

Mara moja moja moyo wake uliwahi kumbeza. “Huogopi mwanamke we,' alijiasa.

“Ah, toka lini hata leo iwe ya pili. Labda si Kazija.”

Where are you? What is in your mind...? aliuliza mtaalamu wetu.

“Nyinyi mliosoma, elimu yenu bure. Hamjui mnakotoka wala mnakokwendea... kh, usinisemee Kizungu miye. Si ndivyo mlivyotuweka? “Tusisome. Tuwe wajinga. Mtutawale na kutuparamia maisha, au sivyo?”

“Okay... naku... nakuliza...'

“Una nini, hutoniliza mimi, utalia mwenyewe.”

“Haaa... aaya, haya, nakuuliza,” Mussa alitaja silabi moja moja, “Si unataka sarufi ya Kiswahili?”

“Sarufi nd'o dude gani?”

“Duuuude au grammar?”

“Hayo jamani! Aa, si ulevi tu, na akili zimekuruka, aka!

“Ndiiioooo, ma... maaaana yake miiimi n'na wazilimu.”

'Sijataja wazimu mimi hapa.” Kazija alijipapatua mikononi mwa Mussa.

“Nakuuliza baaasi, una... una... unafikiiiri nini?”

“Nakufikiria wewe.”

'Unanifikiria nini?”

“Ngondo itokupata.'

“Ha, haha, ha, ngo... ngondooo ngondo, ngondo gani?”

“Ya kufumwa na babaako.”

“Aaaaa damn it... wapi ataniona miijimi... ata akiniona bwa... bwamkubwa yule afa... atafanya niiini? Ye... yeeeye ana diiini yake, na miiiimi n'na yaaangu. Why sh... should I care?”

“He, aa, sasa umesema. Na hiyo aifanyayo baba ako dini kweli, sikatai na mimi nd'o shehe mwe nziwe.”

“Naaani? Weeewe? Wewe she... shehe waaangu miiiye.” Mussa alimkumbatia Kazija.

“Hebu, hebu,” alijipapatua tena,” usinikufurishe miye.”

“Come on, wacha tustareehe.”

“Utastarehe sasa hivi, ngoja tu.”

“Ningoooje niiiini?” Mussa alijaribu tena kuvamia, lakini sasa alikamata hewa.

“Hebu nipishe miye huko, ala, wanawake wote si sawa babu. Nikome kama ulivyolikoma la mamaako.”

ki ka ka

“Kokoko,”

Kimya.

“Kokoko,”

Kimya.

“Kokoko...” mlango uligongwa taratibu.

Kazija aliruka kwenye kitanda kama mkizi, akam kamata mkono Mussa, “Upesi,” alinong'oneza Kazija,” upesi ingia mvunguni, ingia upesi, mwenye nyumba kaja.”

Mussa hakujijua, alijiona yuko mvunguni. Moyo

ulimwenda mbio. Pumzi kifua tele. Damu ilimkauka. Macho kayatoa. Alitetemeka. Mwenye nyumba! Ali fuata amri mara moja, akajizika mvunguni.

Ndipo Kazija alipokaza kanga kifuani na nyengine akajitanda. Kisha akaelekea mlangoni kulikokuwa ku kigongwa mlango.

Mlango ulipofunguliwa, bwana mmoja kibarange hivi, mwenye kitambi kinachochungulia, kavaa koti na suruali ya lasi, viatu vya ngozi na kofia ya viua; mkononi kachukua bakora yenye nakshi za vikashata na kikamatio cha pembe ya tembo, aliingia ndani kwa bashasha na tabasamu iliyong'aa usoni.

“Msalkheri bibiye,” midomo ya bwana Maksuudi ilipasua kicheko.

“Alkheri bwana,” aliitikia Kazija kwa pozi. Habari za masiku?” Kazija alizidi kumwaia furaha mgeni wake.

“Nzuri kimwana, za huku tu.”

Za huku mbaya,” alijibu Kazija kimoyomoyo. “Nzuri bwana, nzuri, karibu.... ingawa mtu hakaribi shwi mwake.”

“Karibu ya makaribisho hustahili kupata mgeni, ingawa kweli humu mwangu, lakini kwa siku ishirini na tatu, mtu akirejea kwake huwa mgeni kweli, si

ajabu.”

Ilikuwa kama Maksuudi anamtafuta Kazija kwa Ki swahili cha ndani chenye maana kubwa.

Wala si uwongo,” Kazija alimjibisha kijembe mgeni wake.

Wakapita ndani, na Bwana Maksuudi akajipweteka kwenye sofa. Alikwenda kitandani akachukua moja katika kanga mbili alizokwisha zifukiza. Kisha akafu luliza mpaka pale penye sofa ambapo Bwana Maksu udi aliyekwisha vua kofia alikuwa kakaa. Kazija aliji tupa kwenye sofa ubavuni pa Bwana Maksuudi, na kwa sauti nyororo alianza: “Leo nitakuvua mimi koti.”

“Ah, hapa... hapana ne... neno,” Bwana Maksuudi:

alibabaika.

“Hebu uko,” sauti ya Kazija ilizidi kulegea.

Kazija aliingia Kazini huku Bwana Maksuudi akike nuakenua na kutabasamu. Aliona leo mapya. Hakuwa na jengine ila kutii amri.

Kazija alitoka akaenda ukumbini kwake, na baada ya muda mfupi alirejea chumbani kwake. '

“Bwana chakula tayari.”

Maksuudi alinyanyuka. Kazija mbele, Maksuudi nyuma, wakaenda ukumbini.

Kwenye joto na vuguvugu kule mvunguni, Mussa baridi ya woga ilimshika na kitetemeshi kilimjaa. Mgonjwa wa baridi hafai kitu. Laiti angalikuwa nyoka au mamba, damu yake baridi ingalimshawishi kuhu jumu. Lakini wapi, alikuwa mwanadamu, tena mwo ga. Hofu ilimweza. Kijasho kikamchururika. Mvu nguni hakukaliki nje hakutokeki.

“Kazija... Kazija wangu,” Mussa alisikia sauti ya babaake ikimpenya masikioni mwake.

“Naam,” aliitikia Kazija.

Mchanganyiko wa mori, hofu na ari ya kidume uli mtikisa Mussa mzima mzima, lakini alishindwa kwa nza kufanya kitu. Lakini kila muda ulipopita, nafsi yake ilibadilika. Na hatimaye kayamba za Kazija na baabake Bwana Maksuudi ambaye bado hajamta mbua, zilimfanya mtu si mtu, mnyama si mnyama. Atoke au asitoke? Lo, kivumbi.

“Na... unajua Kazija, mimi naacha yaaangu, nam

hini mke waaangu kwa kukufuata wewe, na wewe... mpaka lini? Enn? Mpaaaka lini? Hutaki, hutaki?”

“Na watu unawadanganya kama wewe ni shekhe, na wengine unawadhulumu, uafriti na udhalimu kwa wanawake... na yote hayo...' alisema Kazija, kisha alisita, akamtazama Maksuudi.

“Sikiliza, dunia hii hayendi bila ya pesa. Unapo kuwa ukii... unapokuwa kiongozi piga kelele. Taja' kila kitu lakini unapopata nafasi ya kula kula! Na mwanamke mwepesi wa kuliwa.”

Kazija jasho lilimkatika. Alimtazama Maksuudi kama vile alikuwa kakabiliana na chatu! Huyu hapa mwanamke aliyepewa moyo wa ujasiri. Sea kumfanya chochote, mwanamme huyu lakini..

Kazija aliyawaza madaganya ya viongozi kama hawa, viongozi ambao nje hujionyesha kuwa wana. hisia na wananchi, na kumbe ndani kwa ndani ni ma haini. Na huyu ndiye mtetezi anayetazamiwa kugo mbea uchaguzi. Huyu ndiye atakayechukua maisha ya wanyonge mikononi mwake.

Ndani ya moyo wa Kazija mlikuwa mkiwaka joto. Alitamani kufanya kitu ambacho kitamzuia Mak suudi kuwadanganya watu, lakini alisita. Njia ya kum komesha mtu kama huyu ilikuwa ndefu na ilihitaji ujasiri. Pupa isingalifaa. Kwa hivyo alirejea matao ya chini. Leo itatosha kwa hilo. aliloliandaa. Kulipa kisasi cha ndugu na shoga yake, Farashuu.

“Kazija wangu, mbona mkali.”

'Umeyataka babu, na utayapata, Kazija alijibu huku akionyesha kutobali.

“Njoo basi,” Maksuudi alinyoosha mkono. Kazija aliukukutua.

Dakika zilipita kuongeza masaa. Mussa bado ali kuwa mvunguni. Alikuwa kama mahoka. Nadhari iliyokuwa imempotea kwa muda mrefu, taratibu ilimrejea. Sasa mazungumzo ya Bi Kazija na Bwana Maksuudi aliyasikia waziwazi. Na kila alipokuwa akiyasikiliza, nafsi yake ilimshawishi kufanya jambo. Mara Kazija alipasua kicheko. Mussa alifumwa na uchungu moyoni. Hamasa zilimchemka. Potelea mbali... Alitoka na kuvurumia ukumbini.

Ukumbini alisimama imara mbele ya mahasimu zake ambao walikuwa wamempa mgongo. Damu. ilimpanda na kumshuka. Ulevi umemruka. Moyo wake ulisisimka kwa ari na ghadhabu. “Yule mwana mme nani? What the hell do you think I am? alipa suka kama radi. Bwana Maksuudi aliruka na kumka bili mume mwenziwe. Kazija aligeuka taratibu. Mussa alihizika. Kumbe mume mwenziwe ni babaake! Ba baake Bwana Maksuudi!

Bwana Maksuudi alipigwa na mshangao wa ghafla. Walikutana uso kwa uso. Maksuudi alinyongeka na Mussa alibwagika na miguu ilimnyong'onyea. Zile hamaki zake zikatafuta pahala. Hakujua wapi.

Kazija alikwisha simama, akaanza kucharaza. Mambo yameshaanza kuhongera, bado kukamilika tu.

“Eheeee,”' Kazija alipayukwa, “na bora ulivyotoka huko mvunguni. Bwana Maksuudi, mwanao huyo mwone mwenyewe. Vitimbi vyake nd'o hivi. Nimemwishia, he mtoto we! Akashikilia tu... au utanisuta Mussa?”

Uwongo ba...' Mussa alitaka kumkata kauli Kazija.

'Jituze,” Kazija aliruka, “mchimvi we, unaotaka kunichimba mimi na bwanaangu Maksuudi. Koma ji mwana wa kukoma!' Sasa Kazija alikuwa kapania kanga, na kwa mkono wake wa kushoto, katoa kidole chake cha kati, ananuizia maneno yake.

“Lo, utamsemesha hata bubu, aliendelea. “Nimei shiwa nini hata nende na wewe? Wameshindwa watu kweli, itakuwa wewe kidude kibovu? Bwana Mak suudi,” alimgeukia babamtu,”' nakuachilia mwanao umrudi mwenyewe. Ukiweza mle umbakishe macho.”

“Nisamehe baba, mwongo mwanamke huyu.” Mussa alimpigia goti babaake, akasota mpaka chini ya miguu yake.

“Mwongo miye?” Kazija alimsogelea Mussa; mwana mke kakarambuka hampi nafasi Mussa kujitetea. 'Kipi kilichokuleta humu mwangu? Si ukware wako tu? Umenikera siku ngapi. S'taki bwana we, s'taki. Wewe ni maharimu yangu, bwana. Aa, wapi, umeuma mtoto. Mwisho nikakutobolea wazi. Mtoto we, mimi mamaako. Wapi, umechichimaa mtoto kama kijiti, eh! Nikufanyeje na chadi zimezidi? Kitacho nipa kukuhurumia? Ndipo nilipokufanyia kizungu mkuti hiki. Kataa.”

“Ba... baba...”

“Sharaaab!” Maksuudi hamaki zimempanda. Macho kayatoa. Alivuta hatua na alipomfika mwanawe alimsukumia teke kidevuni. Chini. Kitambo kidogo... halafu, Mussa aliyepinduka kichalichali, alihisi maumivu yanampanda. Alipeleka mkono kidevuni. Damu ilikuwa 'ikimtoka. Na babamtu kakusudia. Mussa hakuwahi kukaa vyema, Maksuudi alinyanyua kiti na kumvurumiza nacho. Mussa upesi alikwepa na kiti kikaanguka chini. Bado hajapata nafasi ya kuinuka baba mtu alisogea. Mussa alijaribu kuinuka, lakini alihisi kizunguzungu. Tahamaki Bwana Maksuudi amemkalia juu ya kifua na vidole vyake vya mikono vimechopea shingoni pake. Mussa alianza kuuhisi mdidimizo. Pumzi zikaanza kumwia chache. Zikazidi kuwa haba kila vidole vilivyozidi kuchopea. Mussa alishika mikono ya babaake imara. Alizuia kwa

nguvu, bali babamtu alizidi kukaba. Mussa aliko roma, kipovu kikamtoka.

Toba,” Kazija alijipa kushtuka. Kilikuwa kilio cha

f mamba. Ngoma aliyoianza ilikuwa inachapukia. “Toba mtauana. Bwana Maksuudi utaua.”

“Wacha niuwe, ya nini mbwa huyu kuishi!”

Hila moja ilimjia Mussa kama umeme. Aliachia mikono yake pale ilipokuwa imeshika ya babaake. Hima Mussa alichopeka vidole vyake machoni mwa Bwana Maksuudi. Dawa hiyo ilifaa. Bwana Maksuudi alisita na mara akapiga ukwenzi. Aliachia shingo ya mwanawe kwa hiari yake. Kwa wepesi wa ajabu, Mussa alimsukuma nyuma babaake kwa nguvu. Huyo Maksuudi alisinukia. Mussa hakujua vipi, ali chopoka na kanga ya kiuno na fulana ya shumizi, akatokomea.

Kazija alikufa kwa kicheko. Alicheka mpaka machozi yakamtiririka. Muda ukapita. Maksuudi alijizoa pale chini, akamwona Kazija kamchutamia mbele yake.

“Masikini bwanaangu umeumia. Bwana Maksuudi, hamkuzaa mtoto, mmetoa maradhi tumboni. Yule si mtoto...”

“Yule si mtoto, na wewe si mwanamke,” macho ya Maksuudi yalikuwa yakiwaka moto.

Kazija alisimama wima. Alisimama kwa ghadhabu. Alimtazama Bwana Maksuudi kwa susuiko, susuiko ambalo Maksuudi hakulifahamu. Akamwona Kazija akibedua mdomo wake.

“Mimi kweli si mwanamke... na wewe kwako toka lini mwanamke kuwa mtu? Wangapi umewatenda. Umemsahau Farashuu na mwanawe? Mwiba ucho meako ndiko utokeako. Na huu Bwana Makusuudi ni mwanzo... ni mwanzo tu.” Kazija alikupuka, bila ya kumtazama Bwana Maksuudi.

Chumbani, Maksuudi alijua kupachua nguo zake. Hima alizivaa na bila ya kwaheri alifungua mlango na kutoweka.

JANA... Jana sio leo. Kweli Maksuudi alikuwa mchochole na ni wazi kwamba anatokana na ukoo wa kifanya kazi na kikulima. Ni kweli kwamba hapo kale imani yake ilikuwa thabiti. Alikuwa mtetezi wa haki na kiongozi shupavu, mpaka dakika ya mwisho. Yeye ndiye aliyekuwa miongoni mwa waasisi wa Chama. cha Mwafrika. Naye alijitolea kwa nia, mvua na jua, panda shuka, nenda rudi. Kifungo, vitisho. na visasi vya watawala, vyote havikumshtua wala kumrejesha?. nyuma. Alitaka kuona kwamba nchi yake inajigo mboa, na wanyonge, wafanyakazi na wakulima wana jitawala.

Na hivyo ndivyo ilivyokuwa. Kweli ilipodhihiri uwongo ulijitenga. Uhuru ukapatikana, mkoloni akatoweka. Lakini kumbe nia ya Maksuudi ilikuwa nyingine kabisa. Na kweli roho ni msiri. Hapana aliyeijua nia ya Maksuudi. Ilijificha moyoni mwake na kupea. Maksuudi aligombania uhuru wa nchi yake kwa tamaa kwamba wakitoka wale watu weupe, yeye atakuwa mmojawapo atakayekamata nafasi zao. Na hasa kwa vile ni mtaalamu, kasoma dini sana, na ni mcha Mungu, atakuwa na ngao kubwa ya kufichia utashi wake.

Fadhila ya nchi yake na imani ya ndugu zake, wanyonge, wakandamizwaji na wanyonywaji, wali amua kumpa madaraka, kwa sababu walimwamini kwa msimamo wake. Akawa ni Mkuu wa Wilaya na tena kiongozi wa chama. Baada ya muda alifanya

aliyofanya. Macho ya wengi yakamwona. Akavuliwa

mbeleko; na kwa sababu bahati yake ni nzuri, alivi

shwa kilemba cha utumishi mwengine. Akawa ni

mkurugenzi wa Shirika la Bima la Taifa. Lakini,

kama hapakupita kitu, Maksuudi alisahau yote. Naleo...

Gari la aina ya Cortina lilikuwa likingojea mbele ya mlango wa jumba moja kubwa la ghorofa. Dereva wake alikuwa ameegemea mlango wa gari akiwaza kazi gani aliyoifanya kutwa ile:

“Leo nimekwenda marikiti kununua nyama ya

bwana. Niliporudi. nilitumwa kwa dobi kuchukua

nguo za bwana. Tena nikenda kununua sanduku la chupa za bia, nikazipeleka Rudi kwa yule bibi... nani vile... Bibi... Kazi... Kazija, ndiyo Kazija... Niliporudi nilikwenda nyumbani kwa yule Mzungu Mjerumani. Sijui huyu Mzungu ana siri gani na Bwana Mkurugenzi... ah, ndio kazi zao hawa mameneja. Nikenda... nikenda mwingi, mote kwa ajili ya bwana. na huku ndiko kujenga kwangu taifa. Mimi na bwana.”

Punde dereva alisikia hatua za viatu zikiteremka ngazi kutoka mle ndani ya jumba. Alitoka kwenye mawazo na kujiweka tayari. Rashidi, dereva wa meneja, kila siku alikuwa na hadhari asimwae unga wake. Hivyo, alikaa makini, jicho katunga mlangoni. Muda si muda, mlango ulifunguliwa. Bwana mmoja mwenye heba alichomoza. Kavaa kanzu ya melmel, koti na suruali ya lasi. Kichwani kadengua kofia nzuri ya viua na miguuni viatu vya buti vyekundu. Vinang'aa.

Hima dereva alifungua mlango wa nyuma wa gari.

Bwana mkubwa aliingia. Taratibu dereva aliufunga mlango huku anamwangalia bwana akijiweka sawa kwa kuvutavuta koti lake. Akapunapuna kanzu yake na kuweka sawa kofia. Tena akatazama saa yake ya mkono. Saa nne za usiku.;

“Twende,” aliamrisha.

Upesi upesi dereva alifungua mlango wake, akaketi kwenye takia. Safari tayari.

Wakati huo ndio Bwana Maksuudi alipokwenda kwa Kazija na kupata aliyopata.

Jumba la Bwana Maksuudi tuliite “Kasri la Wa. tawa'. Ni kasri kwa kimo chake, heba na uzuri ulio listahili. Na ni la watawa, kwa sababu ya kukimwa kwa waliomo humo, mbali ya mwenyewe Bwana Maksuudi aliyejiekea kutoka nje kwa kazi tu, au pale alipokuwa na shughuli muhimu ya kibinafsi iliyohitaji usimamizi wake. Zaidi, wale watumishi wake wanao ruhusiwa kuingia na kutoka. Waliobaki walikuwa watawa. Na hawa hasa ni wawili, Bi Tamima, mkewe, na Maimuna, bintiye.

Saa sita za usiku, kuamkia Jumapili, wiki ya mwi sho wa mwezi. Wakati kama huu kwa desturi, nyu mbani mwa Bwana Maksuudi mngalikuwa kimya na kila mtu angalikuwa akigeukia ubavu mwengine. Isipokuwa Bwana Maksuudi, ambaye kama si kuwa leo ni Jumapili ya mwisho wa mwezi, angalikuwa amebaki peke yake, lama saa hizo, na taa zake za therea ghorofa ya tatu zingalionekana kuwaka usiku huu wa manane kumwashiria yeyote aliyepita chini kuwa Bwana Maksuudi alikuwa yu macho. Na kwa mbali kama angalitega sikio angalisikia sauti iliyojaa madaha ikiteremka kwa maghani ya nyuradi alizo

kuwa akizisoma. Saa za ibada!

Lakini leo katika jumba hili Bwana Maksuudi ameshatoka. Na hii ilikuwa kawaida kwake. Juma mosi kuamkia Jumapili ya; mwisho wa mwezi, lazima Bwana Maksuudi atoke akalale pahala fulani, au kama alivyosema mwenyewe, akafanye ibada kwenye kaburi la shehe wake.

Baada ya kuondoka Bwana Maksuudi tu, hauku pita muda, yakatokezea mengine. Bi Tamima alishi kwa na uchungu. Watu wote walikuwa wa macho wakimsikiliza akipaparika na kumwombea salama. Bi Tamima alikuwa akipiga kite na kugaragara juu ya kitanda chake. Maimuna, binti yake, chozi lina mtiririka, akimpoza moyo na kumbembeleza. Alitaka mamaake aridhi shauri la kupelekwa hospitali, au si hivyo akaitiwe daktari. Bi Tamima alikataa katakata mashauri yote mawili.

“Mama usifanye mchezo “vyo. Ikiwa kuogopa kuvunja miko ya nyumba hii, tusiogope. Naivunjwe leo hiyo miko. Hujui utazaa vipi, mama. Tutangojea. idhini ya mtu asiyekuwepo, wala tusiyemtarajia kurudi saa hizi? Hatorudi hapa mpaka wiki ishe. Basi yeye baba hatofahamu kuwa ilibidi tukuchukue hospitali au tumwite mkunga hapa?”

Mtoto alishauri vyema, bali mamamtu alichelea. Aliogopa hasira za mumewe. Vitimbi vyake Bwana Maksuudi havikuwa vidogo siku hizi. Basi Bi Maimuna alistahabu kucheza bahati nasibu ya roho yake. Kufa kupona! Alistahabu kupoteza roho yake. Katu hakukubali kuuchezea mkareti ukamparura. Yatakapozuka ya kuzuka, yatakuwa yake. Kitakapo mkwama kijiba, hatomwona Maimuna wala kidudu cha Maimuna. Yote yatakuwa yake.

“Mmu, mmu... babaako hataki tutoke nje ila kwa ruhusa yake, na humu asiingie mtu ila kwa ruhusa

yake.” Bi Tamima alimeza maumivu.

Hamkani na wasiwasi haukuwa wa Maimuna peke: yake. Nani nyumba hiyo asiyeujua uzazi wa Bi Tamima? Anapokuwapo mwenyewe Maksuudi na ku waita madakitari na wakunga anaowaamini, napo ulikuwa mashaka matupu uzazi wa bibi huyu, sikwa mbii leo. Na mara ngapi madaktari walimwambia Maksuudi kuwa mimba ya pili, ingalikuwa bora kama Bi Tamima atazalia hospitali. Uzazi wake wa shida, na hospitali si nyumbani. Aaa, wapi! Mimba ya kwanza Tamima aliizalia nyumbani, ya pili nyumbani, na hii ya tatu ndiyo haina mkunga wala dakitari. Kwa hivyo leo wahka uliwaingia hata watumishi, ambao walionekana kushughulika. Mara waliteleka maji mekoni. Wengine wakalete mpira wa maji ya moto, mara wakalete pamba, mara wakateleke tangawizi. Anaoumwa bibi, wanougua wengine. Kila mtu mkaja tumboni, wanakwenda wakirudi hawalijui wanalolifanya. Hatimaye wakakusanyika mlangoni pa Bi Tamima, wakasikiliza uguo lake, huku wanangojea faraja yake. Ingawa walichoshwa na nuksi za Bwana Maksuudi, waliona kicho kufu mbua vijaluba vyao, wasije wakaambiwa kidudumtu gani kilichotoa shauri ya.... Aa, ikiwa shauri, itoke kinywani mwa Bi Tamima mwenyewe au kinywani mwa mwanawe Maimuna, kwani si mdogo tena. Wao lao jicho na sikio au sana kumtakia salama Bi Ta mima, kwani hawana ugomvi naye. Wao wako tayari kwa lete hiki, rudisha kile, sogeza hiki, na hiyo ni kazi yao. Si haba kazi hiyo wameshaifanya, wanango jea ukunga tu.

Labda Biti Kocho ndiye aliyekuwa mtukutu. Kwa ujasiri wake na usemaji, alimwita Maimuna chemba kumdodofya. “Mwana, mamaako yumo katika hali mbaya, hwenda ikawa hatari, hiyari yako. Mwende

keze babaako. Hivyo mumche kwa jambo hili pia? Sikwambii mengine ambayo yamekupa wewe udode na kukosa mangapi mazuri ya ulimwengu huu.” Biti Kocho hakuwa na habari kuwa alikuwa akimtonesha kidonda cha moyo Maimuna. “Liwe hili la leo, la uhai na mauti,” aliendelea Biti Kocho, “hospitali na daktari potelea mbali, hata mku nga wa kimwetu? Nd'o zitashuka mbingu akiingia humu huyo mkunga? Aa, makubwa jama. Japo kuwa mtu anakufa? Sana akija babaako sisi tuta kufichieni, atajuaje? Na akija kwa meno ya juu, nani kamzalisha Tamima? Mimi nitapiga kifua na kuikabili hiyo nakama atakayoiteremsha, si basi?” 

Maimuna alikuwa katekwa. Kidogo alipambazu kiwa na mambo na wasiwasi ukampucha. “Kweli mama,' aliitikia, 'shauri la kuita mkunga ni zuri, lakini mimi simjui mkunga yeyote, na nani atakayekwenda kumwita saa hizi?” 

“Hilo,” Biti Kocho alijipa kuemewa. 

“Ngoja nikamshauri mama,” Maimuma alifanya kama kutoka. 

“Aaaaa, utayaharibu mambo. Ukimwambia ma maako hatakubali, bora ashtukie tu ameshafika mkunga, atakuwa hana la kufanya... na anasikia lolote saa hizi? Hasikii la muadhini wala la mteka maji msikitini. Yuko bahari kuu... Mimi ningalikwenda,, lakini nachelea usiku huu peke yangu. Ningalipata mtu wa kufuatana naye... Namjua mkunga mmoja mashuhuri huko Madongoporomoka, je, utaniunga mkono?” Biti Kocho alimdokoa mwenzake. 

“Mimi!' Maimuna aliruka kwa hofu. 

“Kama si wewe nani?” 

Ah Bia; 

“Kama unaona uzito mjukuu wangu basi, yatakayo tokea mimi simo.” 

Maimuna alikuwa katiwa kati baina ya mambo ma wili mazito. Aliduwaa kwa muda. Baadaye nafsi yake ikarudi. Aliwaza yaliyomkabili. Ya nyuma, yaliyopo 

Y na yatakayozuka baadaye pindi akitoka nje. Kutoka nje kwa Maimuna ni nadra. Shoti kwa shughuli iliyo lazimu, napo hatoki peke yake. Na tena kwa gari. Ali vumbikwa ndani na babaake na kwa kweli sasa ame shaiva. Amenyimwa uhuru wa kutoka, naye amemtii babaake siku zote bila ya suali. Si kama haoni unyo nge. Si kama hadhikiki. Anakonda na kudhiika na linalomkondesha ni utawa. Akikumbuka huona maonevu, hasa akisoma na kusikia kwenye redio jinsi wanawake wenziwe wanavyopiga hatua katika maendeleo yao na maendeleo ya nchi yao. Babaake amemtilia kila starehe alizohitaji yeye na mamaake, lakini hili halikufidia uhuru wake. Maisha yake yame ingia kasoro. Ulikuwa upungufu ambao alikuwa na hamu kuukamilisha. Lini angalipata nafasi ya kuuka milisha! Hiyo ilikuwa ndoto yake ya uhuru, uhuru wa kuogelea katika hewa ya maumbile alivyopenda. Kama angalipata fursa ya kutoka nje peke yake, an' galijiwacha hewa ya uhuru imvae, imtapakae inavyo taka, na itapochoka, aitapakae yeye; aitapakae daima bila ya kikomo. 

Huo ungalikuwa uhuru. Uhuru wa kuingia na kutoka. Uhuru wa kuchagua alilotaka. Uhuru wa ma penzi, wa kupenda alichotaka. Uhuru wa kufanya kazi na kupata riziki; riziki inayotokana na jasho lake. 

Anapofikiri hivyo, Maimuna huumwa, na baadhi ya wakati moyo ulimzaini ajinyakulie uhuru wake kwa nguvu. Akimbie labda. Atokomee kokote, kwenye maslahi au kusiko maslahi. Hiyo ingalikuwa nafuu kubwa kwake, lakini alihofu radhi za wazee. Babaake alikuwa akimwambia kila siku, “Radhi za 

wazee ni fimbo kubwa ukizikosa.” Maimuna alihofu radhi za wazee wake, na zaidi alichelea litakalomfika mamaake. 

Lakini leo kuna faradhi. Hakuna kubwa lisilokuwa na kubwa mwenzake. Mtu kumwokoa mamaake si jambo dogo. “Mwana, usifanye mchezo...” kauli ya Biti Kocho ilimgonga tena Maimuna kichwani mwake. Ikamzindua. 

“Twende mama,” alijibu bila ya kufikiri zaidi. 

Mbele ya mastaajabu ya waliokuwepo, na bila ya taarifa ya mamaake, Maimuna alitoa buibui lake, yeye na Biti Kocho wakawa wanateremka ngazi kuelekea Madongoporomoka. 

KU ka 

Kwa Maimuna, nje ilikuwa pepo; na “ingawa ali kuwa na dukuduku la uchungu wa mamaake pamoja na wio wa kuwa yeye leo amekuwa mtoro, hakuacha kuona raha ya msisimuo wa baridi ya majilio ya alfa jiri. Upepo mwanana ulikuwa ukisowera, muda hata muda. Maimuna alijihisi mzito, na huku akiogelea: upepo uliolimbua mwili wake, miguu yake aliihisi kama yenye ganzi. Macho juu, alitazama kwa pupa. Aliona ajabu kila alichokiona. Ulimwengu mkongwe ulikuwa, mpya kwake. Maajabu, maajabu... kila kitu! Alifuata nyuma ya Biti Kocho aliyekuwa akio ngoza njia. Moyoni mwake mlikuwa na simango lilomdadisi kwa nini mpaka leo hajakata pingu za utumwa. Moyo wake ulitogwa athari ya uzuri wa maumbile halisi pamoja na pambo aliloliimarisha mlimwengu kusudi kuufanya ulimwengu wake uwe pahala pema pa kuishi. Wiano wa Maimuna na mazi 

ngira haya ulikuwa bado utengano. Alitengwa nao kwa macho, pua, masikio, mikono na miguu. Alilo 

liona lilikuwa geni. Alichokikanyaga kilimwogopesha. Alichokisikia kilikuwa miujiza. Alichokinusa kilikuwa mbali na harufu yake. Sasa alitamani zaidi. Alitaka uhuru wake. Alingojea lini bahati ingalimsadifia uhuru huo. ' 

Gubiko kubwa mbele yake, macho yanaduruduru, kushoto, kulia, juu, chini, Maimuna alifazaika, akam fuata Biti Kocho kama zuzu aliyekumbwa uchawini. Wakasonga mbele. Sasa wameshaingia kwenye kiini cha mji. Wakapita kwenye vichochoro na barabara za humo mjini. Maimuna bado ameshughulika, anakagua kwa karibu majumba yale ambayo zamani aliyaona ndani ya gari au alipoyaangalia kwa dirishani pao. Ali jihisi anapita kwenye mji wa ajabu. Juu, mbingu nyeusi mithili ya korani za babaake. Na nyota na mwezi ulikuwa ukimwaga nuru yake juu ya aridhi na kuangaza vilivyomo. Ilikuwa ajabu kuona Biti Kocho mpaka sasa hajashughulika na mwari wake. Kwa vyo vyote vile, Maimuna aliona amesharora utamu wa nje. Ulikuwa mwanzo wa heri kwake, na hata ukikama tana na shari baadaye, haikudhuru kitu. Ilikuwa furaha kwake. Furaha iliyoje! 

SA Sa 

“Naona macho juu, umemahanika,' Biti Kocho ali mwanza mwari wake. Lilikuwa simango lililotolewa kiakili na kwa madhumuni yake. 

“Kile nini?” Maimuna aliashiria kitu mbele yao. Wakakisogelea. 

“Hili mama ni sanamu,” sauti ya Biti Kocho iliiga utoto.; 

“Sanamu? Sanamu la nini?” Maimuna aliemewa. sima 

“Hili mama ni sanamu la mashujaa wawili, mtu na mkewe... Hili ni jiwe mama. Jiwe limechongwa... 

tazama huyu mwanamme, amekatwa miguu, na huyu mwanamke amekatwa matiti. Tazama walivyo ku mbatiana, tazama pia, wote michirizi ya machozi inawapita. Hawa wana hadithi pevu mama, lakini nita kuhadithia kwa mkato. Hawa walikuwa mashujaa wawili walioteketeza kambi moja ya Mjerumani kwa. miundu na mishale na kuwaua wazungu wengi katika vita. Walikamatwa hatimaye na kufanywa kama wali vyofanywa kwenye sanamu hilo. Baada ya sisi kupata uhuru sanamu hili limechongwa litukumbushe juhudi, ushujaa na mapenzi... Ah, mapenzi mama,” Biti Kocho alimbereuzia maneno mwari wake. “Mapenzi kitu kitamu mama kwa mwenye kupenda na kupe ndwa. Si jambo la kuhadithia, huijui tamu ya pendo mpaka ulionje mama.” 

“Nitalionjaje?”' aliuliza Maimuna kwa mastaajabu, huku akilipapasa lile sanamu. 

“Utalionja mama kwa kupata mume akakuoa.' 

Mlikuwa na mseto wa mawazo kichwani mwa Maimuna. Mapenzi, anasema Biti Kocho, ni matamu, na mapenzi ni kutafuta mume. Mbona mapenzi au ndoa ya babaake na mamaake ni ndoa ya mateso, na mateso yenyewe ya upande mmoja? Anayeteswa ni mamaake tu. Na hivi alikumbuka uchungu wa mamaake. Kamwacha anachacharika kitandani. Haku jua wakati gani na vipi atajifungua. Hivyo ingalipasa wajihimu kwenda kwa huyo mkunga. Lakini, ugeni wa mazingira, miujiza ya sanamu la mashujaa, na mshawasha aliotiwa na Biti Kocho juu ya mapenzi, aliona kizunguzungu cha mambo. Alipotahamaki, “Biti Kocho alikuwa kitambo naye. Akamkimbilia. 

“Mapenzi mama,' Biti Kocho alishika uzi ule ule. “Ah, mengi tukisema tutakuja kuambiwa tunataka kukuharibu mwana wa watu. Aa, bora ninyamaze, sisemi.” 

“Kwa nini mama? Sema tu, maneno yako hadi matamu.” 

“Si kuliko mapenzi mjukuu wangu, mapenzi ma tamu zaidi.” 

“Ni... nisa... nisaidie basi...” 

“Utaweza lakini? Maana abebwaye hujikaza...” 

“N'tajaribu mama.” 

Biti Kocho hakujibu ghafla, alichukua muda. Ha lafu, “Hapana cha kusaidiwa hata hivyo. Njia nyeupe. Sijui unachelea nini?” 

“Njia gani mama?” 

“Aaaa, usijifanye mtoto 'sa.” Alilazialazia Biti Kocho. 

“Kweli mama, sielewi unasema nini.” 

Kimya chengine. Miguu tu ndio iliyokuwa ikichu ana na njia. Wakaendelea na safari yao. Na baada ya kitambo, Kocho alianza ukocho wake. 

“Wewe kiumbe ati, alitia udibaji maneno yake huku anajivutia kanga, 'isitoshe ni mkubwa tena hapo ulipo. Mtoto mwana mzima utaamka lini? Uboza tu!” 

'Uboza upi?' Maimuna aliuliza, nusu kaemewa nusu mnyonge. 

“Wewe ni wa kufungwa ndani kama kuku? Huyo kuku ana afadhali. Ikitaka iwe zama za utumwa, na sasa utumwa huo wakutawishwa umekwisha. Na hapo zamani, bwana akitawisha suria wake, si mwana we.” 

Kulikuwa na mwamko mpya kwa Maimuna. Ali waza, bali hakuona ukweli wa maneno ya Biti Kocho. Sasa utumwa umekwisha... umekwisha utumwa? Nini maana ya utumwa? Aliemewa. 

“He, mtoto wewe hodari. Ukaweza kujilimbika ndani mpaka leo! Mtoto gani wa kisasa anayekubali shonga hiyo. Lo! Heko mama, umepasi bila ya kiasi. 

Hatari.” Maimuna alizinduliwa kutoka lepe lake fupi. 

Sasa alijihisi mtu mwengine. Maneno ya Biti Kocho yamemfika ndipo na yamemjenga upya. Moyo ulikata shauri moja tu. Atapambana na baba ake; na kinywa kikiamua, kitasema. 

“Nimechoshwa mama, basi tu sina la kufanya.” 

“Aaaa, hujachoshwa nawe, miguu Mungu kakupa,” Biti Kocho alikejeli. “Kama kweli umechoshwa, una ngojea nini?” 

“Udogo mama.” Maimuna alikuwa mnyonge zaidi. 

“Udogo? Umeacha ziwa jana?” 

“Ata...” “Tena....?” “Naogopa radhi za baba.” 

Sasa walipishana na watu zaidi kuliko wale walio kuwa wakipishana nao nyuma. Biti Kocho aliipuuza 

kauli ya Maimuna kwa muda. Hatimaye alikuja juu 

kwa, “Mjukuu wangu, dunia furaha.” 

Furaha! Aa, furaha gani! Maimuna alijua kuwa ni muda mfupi tu, atarudi jela kufungwa na kutawishwa. Huku kutoka nje leo, ni dodesho la furaha. Ulikuwa uhuru wa saa moja. Kiu yake ya miaka ilikuwa kama iliyodondoshewa tone la maji, na badala ya kuzima, ilizidi kumchachafya. Sasa atakuwa katika mateso makubwa zaidi. Atateswa na yale aliyoyaona ambayo hajapata kuyaona. Sasa hamu ya uhuru itazidi kumta mirira. Vipi atajiokoa? Atachelea mpaka lini? Lini atampasulia babaake mbarika? Na pindi akikataa, anajua la kulifanya. Atakata minyororo ya utumwa hatimaye. 

“Hebu tukazane,”' alimshtukia Biti Kocho akimwa mbia. 

Bi Farashuu anaishi sehemu ya mwisho ya Mado ngoporomoka. Huu ni mtaa wa makabwela, ambao unavukuta harufu ya uoza wa kila aina, wenye mashi mo na makaro yanayoboboja maji machafu ovyo, wenye vibanda vya mgongo vyenye kushika tama kwa unyonge ulivyovisibu—ndani na nje. 

Nyumba ya Bi Farashuu ni mojawapo ya chache zilizotazamika. Imepakwa chokaa mpya karibuni. Ina vidirisha vyema kuta zote nne na mlango madhubuti wa msaji wenye nakshi za kutupia. Juu imeezekwa madebe. 

Kulikuwa na mbiringisho fulani wa vyombo huko ndani. Wageni wake Farashuu waliokuwa wameuka bili mlango, walitambua kuwa waliowaendea wali kuwa wa macho.; 

“Nadhani wanasukuma mikate, anafanya biashara. Aa, Bi Farashuu utamuweza wapi wewe, mchumi, kwelikweli. Yeye kazi tu, hataki mchezo)” Biti Kocho alimwarifu Maimuna. 

Biti Kocho aligonga mlango. Mara ya kwanza, kimya. Mara ya pili, kimya. Mara ya tatu ndipo sauti ya Farashuu ilipozuka. 

“Nani?” 

“Miye bibi we.” 

“Wewe nani?” 

“Mimi Kocho.” 

“He, Kocho hizo mbona saa hizi?” 

“Eee bibi we, hebu fungua.” 

“Haya dada.” 

Baada ya muda mfupi wakasikia hatua zikifuatana na anga la taa likijia mlangoni na baadaye mlango ulifunguliwa. 

“He, mbona saa hizi? Kwema lakini?” aliuliza Fara shuu kwa pupa. 'Eeee, kuna mgeni mwengine? Mimi nikidhani peke yako, kumbe.” 

“Ah, huyu ni mwana wa nyumba kubwa. Huko nifanyako kazi.” 

Farashuu moyo ulimwenda mbio. Hapo hapo mshi pa wa kisasi ulimpiga, alipomwona huyo mtoto. Chadhabu zilimpanda. Alimwangalia huyo mtoto alipokuwa akiingia ndani, mpaka akakaa kwenye sofa. Mwisho Farashuu alihizika, akaona matendo ni ya babaake huyu mtoto. Isiwe kutafunwa na uvi akaonea tumba. Haina haja ya kuyafanyia pupa mambo. Ali meza dukuduku lake. 

“Karibuni, he, mmenitisha! Usiku huu!” 

“Ata, hapana neno, ni kuhusu...” alijibu Biti Kocho, "hebu tukaseme kidogo.” 

Farashuu mbele na Biti Kocho nyuma, waliongo zana chumbani. Biti Kocho alimkagua shoga yake Farashuu. Ni yule yule mwanamke mwenye mikogo, mkuza wa umbo, mwenye kugotama kwa kimo. Amevaa kanga za jicho la ngombe, moja kifuani na nyengine kajitupia begani. Damu ya Farashuu ilikuwa ya makubwani, lakini makupekupe ya uzee bado ha yajamvaa, jamala yake bado imeacha sazo. Na hilo ndilo ambalo Biti Kocho alilokuwa akilihusudu kwa mwanamke huyu—jinsi Farashuu awezavyo kuudu misha uke wake! Ndio kwanza mkoko ualike maua. Na,kwa mazowea, ni kama ulimbo, kwani kila alipo “jiuliza Biti Kocho kipi kilichomvuta na kuungana naye hata kwa mambo ya hatari, katu hakukijua. Aliona anasikilizana naye, wakashirikiana, wakari dhiana na kutumikiana. 

Wala si Biti Kocho peke yake. Kuna wangapi walio kutana na kiumbe huyu, wakapata kuwa naye pamoja lau kwa siku moja, wakajikuta wametekwa kwenye mazoea bila ya kujua. Tahamaki wameingia miko noni. 

Jiha ya Farashuu ni salama na upole. Shwari 

kabisa. Hakuna mtu baridi kama yeye; lakini kama maji ya mtungi, nyuma ya upole wake kuna kisasi unapomchokoza. Anayemtenda hujuta kuzaliwa. Mpaka sasa amedhihirisha kuwa hawezi kuvumilia kumeza mrututu. Haijulikani vipi bibi huyu akiishi. Hakika maisha yake yalikuwa ya wasitara hasumbuki, wa mbili havai moja. Aliweza kufanya kazi yoyote mradi iwe haina ujeuri na madamu ataimudu. Naye hakupata kazi ya mtaji hata hivyo zaidi ya biashara ya mikate ya kumimina au vitumbua. Na pengine alitunga vikuba na asumini au unapotokea ukunga huitwa kuutekeleza. Lalamiko lake kubwa ni juu ya kazi. Imani yake ni kwamba, mwanamke angaliweza kufanya lolote alifanyalo mwanamme, pindi akipewa fursa. Kwa namna hii tungalidhani kuwa Farashuu atakokonea umasikini wa sina sinani, kumbe kaupiku juu juu. Vipi? Haijulikani.; 

Walifika chumbani, Farashuu ndiye aliyekuwa na kauli ya mwanzo, “Ahsante dada,” aliaridhia. 

“Nikwambie nini bibi we,” Biti Kocho alianza kucharaza, “nimemtoa mtawa wa watu. Nimempa maneno matamu. 'Nikamwonesha sanamu la mashu jaa. Nikamtajia mapenzi. Nikamwona kajaa tele.. hatoki bibi, hatoki.” 

“Lo, ama wewe mchawi, sikudhani kama utaweza kumtoa kwa mizungu namna hiyo. Cheleko mama, cheleko, nakuvisha kilemba.” 

Pongezi hizo zilimwingia gegoni Biti Kocho. Aka kenua. Kisha akaendelea kumwaia Farashuu yale aliyoyasaza, “Basi si hayo tu...” 

“Ehe, na yepi?” Farashuu hamu ilimwenda. 

“Nimekuja kukuchukua ukunga.” 

“Mwenye uchungu nani?” 

“Bi Tamima.” 

“He, mbona viroja?” 

yo mimba nd'o viroja?” 

“Hiyo kuja kunichu...” 

Ndiyo kwanza Biti Kocho akae juu ya kitanda, toka walipoingia humo walikuwa wamesimama. Na Farashuu naye alikaa kwenyejkiti. 

“Kwani nilikaa bure? Si ulinipa kazi, tena?” 

“La,” Farashuu alimfafanulia mwenzake mshangao wake, “nastaajabu hivyo kuja kuitwa miye! Hakuna madakitari?” 

“Umesahau wivu wa Bwana Maksuudi? Eee, hivyo kuja kukwita wewe imepita mizungu kweli.” 

“Ehe, ilikuwaje?” 

“Iweje? Bwana hayupo. Bibi anagaragara kitandani. Anapiga kite. Bibi tukamwite dakitari, mmuu. Tuku peleke hospitali, mmuu. Yakanijia mawazo. Nikaona fursa ndiyo hii. Nikamwita chemba huyu mtoto wake. Nikamtia maneno. Nikamjaza pampu. Akajaa tele; Twende kwa mkunga, miye peke yangu naogopa. Buibui liko wapi, tukatoka, hata mama mtu hana habari. Kiba kibandika, kiba kibandua... madhumuni hasa ni kumtia mtoto mjini. Naye keshaingia. Ndani hatoki hatoki, hajatolewa tu! Tukenda huko nyu mbani, tukambawibu mamaake. Akeshazaa tu naye atoke.” 

“Ama wewe mkocho kweli; umeyawaza haya saa ngapi?” 

“Bibi we, anokutenda mtende, mche asokutenda. Bwana Maksuudi alivyokutenda wewe je?” 

“Mimi nitalipa kisasi Biti Kocho. Bado nalia na kilio changu hakijanyamaza. Lakini sasa saa ngapi?” Farashuu. alitazama saa yake mezani. “Saa saba, kasorobo. Nadhani tutawahi.” 

“Kwani kuna nini hata tusiwahi?' aliuliza Biti Kocho kwa shauku. 

“La, pengine, Bwana Maksuudi atarudi leo kwake. 

Naogopa asije akatukuta huko.” 

“Harudi leo bibi we,” alijibu Biti Kocho kwa uha kika wote. “Kenda kuzuru kaburi la shehe wake, na ati astaghafiru Ilah. Kwake husema anafanya ibada huko kwenye hilo kaburi. Hee, huyo Kazija nd'o ka buri la shehe?” 

“Heheee, cheka Farashuu we.” 

“Kipi kilichokukuna ghafla hii?” Biti Kocho alisha ngaa. 

“Si wewe hapo.” 

“Miiiimi!” 

“Hivyo kunambia kenda kuzuru kaburi, nalo kaburi kweli. Bwana yule mjalaana kweli kweli. Huficha ma kucha yake kwa cheo chake na usalihina wake. Unya ng'anyi, anao yeye. Udanganyifu, kaumbiwa yeye. Ukatili, wake pia; na huo uchafu, lo, lo, lo... lakini usimchezee mnyonge au mjinga, akierevuka! Leo amekomolewa, na bado ataumwa na nge kwa mdo moni na mkiani.” 

“Eee, hayo mapya jama. Ikiwa kuumwa kwa mkiani nd'o tumemuuma sisi, kwa kichwani kaumwa na nani?” 

“Ngoja nivae buibui babu, nitakueleza njiani.” 

Alipokwisha twaa buibui lake, alikwenda uani ku waarifu wanawali wake aliokuwa akiwalea, kuwa yeye anatoka na wao waendelee kusukuma maandazi na mikate ya biashara. Wakiona anachelewa waya chome. 

Kwisha hivyo, Farashuu, Biti Kocho na Maimuna walitoka. Njiani Farashuu alimweleza yote aliyoyaa ndaa yeye na Kazija hata wakamfumanisha Maksuudi na mwanawe. Iliwabidi wazungumze kwa fumbo, Maimuna asisikie mikasa ya babaake. 

 

FARASHUU alimkuta Bi Tamima tayari tayari. Ali kuwa kishavunja chupa na kitoto kingelizawa dakika yoyote. Farashuu aliingia kazini. Hima alimweka mja mzito katika hali ya kungojea. Zilipita dakika chache, Tamima alianza kupiga kelele, ingawa si mwanagenzi. 

“Maji ya moto mmeshatayarisha?” Farashuu aliu liza. 

“Tayari,” alijibu Bi Sada, mtumishi wa Bi Tamima. 

“Mbona wembe hamjaniekea? Uwe mpya 'vyo, tena muutie kwenye maji ya moto.”. 

“Ndiyo bibi.” Sada alitoweka kwenda kuleta we mbe. 

Dakika tano zaidi zikapita. Bi Tamima akawa ana. piga mayowe. “Yallah, Mtume, nakufa miye! Toba!” Almuradi kelele moto mmoja. 

“Haya natumvue nguo.” Farashuu akasaidiana na Kocho wake wakamvua nguo Bi Tamima na kum tupia kanga. 

Bi Tamima akaumana na maumivu yake. Na kama kawaida, uchungu ulipozidi Tamima alianza kuusia, akadai talaka, akaomboleza. Bi Farashuu aliyekuwa kakaa kwa makini, alikuwa kimya, ila muda hata muda alimpa moyo mzazi. “Usiogope bibiye. Utazaa salama. Jikaze. Stahamili. Ndio ukubwa. Ndio kuo lewa. Na wewe umezaliwa ati.” 

Wakati ulipofika, Bi Tamima aliuma meno. Haya, haya, kidogo kidogo; hatimaye Farashuu alimpokea mtoto. 

“Ng'aa, ng'aa,” kitoto kikahanikiza chumba. Ajabu! 

Safari hii uzazi haukumfanyia taabu. Alijifungua salama usalimini. Farashuu alipokwisha mpokea mtoto alikamilisha ukunga wake. Akamhudumia mtoto na mzazi. 

“Uwapi wembe?” 

Upesi Biti Kocho alimkabidhi Farashuu wembe. Farashuu alikata ukamba. 

“Leteni maji ya moto,” Farashuu aliamrisha. 

Maji ya moto yakaletwa. Aliyazimua maji na ku mwachia Biti Kocho amwoshe mtoto. Yeye alishu ghulika na mzazi. 

Kitoto kilipotiwa maji kilizidi kulia. 

“Haya, maji mmeshamwekea mzazi msalani?” 

“Ndiyo, Bi Mkunga,” alijibu Bi Sada. 

Mwanangu...' Tamima alikuwa na hamu ya kumwona mtoto wake. 

Mtoto aliletwa na kuwekwa usoni pake. 

Umepata kijanadume bibi,” alihakikisha Biti Kocho. 

“Naam, kaja bwana' alihakikisha Farashuu. 

Tamima hakukubali mpaka alipompekua mwana we. Atakipa jina la babu yake, mzaa baba, ili Bwana Maksuudi afurahi. 

“Tangawizi tayari?” aliuliza mkunga. 

“Tayari,” alijibu mtumishi kutoka nje. 

“Mleteeni basi mzazi, achome uchango kabla haje nda kujitia maji ya ujusi. Na jikoni wekeni fuka. Akesha koga, atakunywa fuka.” 

Huku Bi Tamima akinywa tangawizi, Bi Farashuu alimkumbuka Maimuna. Lakini mawazo hayo kwanza aliyawacha. 

Maimuna alikuwa chumbani kwake, hana roho, kajitupa kitandani, uso kaugubika kwenye mto ambao ulikuwa umeroa machozi. Alililia mengi. Uchungu wa uzazi wa mamaake, ulimpa alie sana. 

Tena alililia jitimai ya kutengwa na dunia—ukiwa ali 

ozaliwa nao na kutarajia kufa nao. Alilia sana mpaka macho yakamwiva na kufanya viwingu vya kiza. Hakuwa na budi kujikatia kuwa ndio kesha rudi jela. Ulikuwa unyonge usioweza kuvumilika tena. Alikuwa tafrani kwa kila hali. Alilia hata akakaribia kusahau lile lilomkabili mamaake. 

Biti Kocho ndiye aliyekwenda kumwita Mai muna. Alimkuta machozi kupukupu. Alikuwa katika uzito wa majonzi na kwikwi za kilio. 

“Mwanangu Maimuna, utalia mpaka lini? Unata futa kujikondesha bure. Ikiwa mamaako kujifungua, kishajifungua salama usalimini. Umepata kidugu cha naume. Hebu inuka ukakitazame. Hebu inuka ufurahi kidogo. Hebu changamka.” Biti Kocho alimpigapiga Maimuna mgongoni. 

Maimuna aliendelea kugugumka kwa kilio, hata kilio kilipokatika, ndipo alipoinuka. 

“Nyamaza mama usilie,” aliendelea kubembeleza Biti Kocho. 

Maimuna, kama aliyechomolewa, alikaza tena kilio. 

'Aaaa, usiwe hivyo 'sa; mimi unalolilia nalijua, usilie bure, mimi na Bi Farashuu tutakuchukua.” 

“Kweli mama?” 

“Kweli,” alijibu Biti Kocho huku akiongoza njia. 

Maimuna alikamata kingo ya kanga yake akajifuta machozi. Akamfuata Biti Kocho. Wakaelekea chu mbani kwa mzazi. 

Mlangoni Maimuna alisita. Uso wake ulikuwa ume sharabu mavune ya kilio na kiwingu cheusi cha damu kilijikusanya chini ya macho yake mekundu. Alimtu pia jicho Bi Farashuu aliyekuwa akimchua mamaake tumbo. 

“Pita,” sauti mbili zilimwita pamoja, moja ya Fara 

shuu na nyengine ya mamaake ambaye sasa kidogo tumbo la zingizi limesita kumtafuna. Si haba amejifu ngua salama. Na sasa alijihisi mwepesi kama kitaka taka. 

Ghafla Maimuna alichopoka pale alipokuwa ame simama. Mbio alikimbilia kitandani pa mamaake ambapo kidugu chake kidogo kilianza kulia. Hapo Maimuna alisita, akakiangalia hicho kitoto jinsi kili vyokuwa kikilia huku kinatia vidole kinywani na kurusharusha viguu. Maimuna alikiinamia akakivuta vishavu na kukiambia, “Nyamaza bwana mkubwa, nyamaza. Baada ya kufika tu, kilio na vidole mdo moni; unataka malaji?” 

“Ehe, kisha kuwa mja wa dunia ati,” Biti Kocho alitia shangwe, “anataka malaji tu hapo.” 

“Mlambisheni asali na shubiri kidogo,” aliamrisha Farashuu. 

Maimuna aliemewa kwa hilo. “Haijambo asali,. lakini shubiri?” 

“Ina maana mama,” alijibu Farashuu. 

“Maana yake nini?” 

“Si apate kujua tamu na chungu ya dunia.” 

“Bi Sada, lete hiyo asali na shubiri,” Biti Kocho ali himiza. 

Punde asali na shubiri ililetwa, akapewa Biti Kocho aliyejiteua kwa kazi hiyo. Akaitekeleza. 

“Kwanza n'takulambisha shubiri enn bwanaangu,” akasema nacho kitoto kama mtu mzima huku anaki lambisha shubiri. Kitoto kilipiga ukwenzi. 

“He, jamani, kinazidi kulia,” Farashuu alisikitika. 

“Nd'o uchungu wa dunia huo babu, kisilie! Inshalla kiwe kitoto cha heri kifae wake na wa wenziwe.” 

Alikikamata sikio, akakiambia, “Dunia shahidi baba, itakuandama tu, kutaka usitake. Nd'o tuna kupika toka sasa, usilalame. Haya, na hii asali la 

mba... nimekuwekea asali mwisho kusudi iwe zi ndiko lako moja kwa moja. Rabi akujaalie, ghiliba za dunia zisikukute, au uzionje kidogo tu, ukisha uone tamu ya dunia moja kwa moja... lakini tamu isiku levye ukaisahau dunia. Dunia duara, ukiichezea uta chera!” 

Ajabu kuwa kitoto kilipokwisha lambishwa asali kilinyamaza. 

“Kimenyamaza ny'e,” alistaajabu Maimuna. 

'Kisinyamaze? Malaika wa Mungu hapo alipo. Ana jua kila kitu, hawezi kusema tu.” 

Kwisha hivyo, taratibu Maimuna alinyerereka kitandani pa mamaake. Bi Farashuu aliyekwisha kumaliza kumchua tumbo Bi Tamima, alimkumbusha Maimuna, “He, mbona mama umesahau kumpa stahili salama mamaako.”; 

Maimuna alihizika na kuona haya, 'akarejea na: 'Pole mama,” akayarekebisha macho yake usoni pa Bi Tamima. Wakatazamana kwa muda. Halafu Mai muna alipwesa na kurejesha uso chini. Kulikuwa na mchanganyiko wa mambo. Furaha ilijaribu kukaa juu ya majonzi, lakini majonzi yaliipindua furaha. Vitu hivyo vilivutana kwa muda ndani ya nafsi yake, kila kimoja kinataka kichomoze mwanzo. Kama ni furaha, ni kwa sababu ya kupata salama mamaake, na kama ni msiba, ni kwa sababu ya kutwikwa mzigo mzito. Lipi lingekuja mwanzo katika hali hii? Lipi? Machozi au kicheko? Maimuna alibaki kutetemekwa na midomo, pua, mboni, nyusi, kope, mikono, miguu na hatimaye mwili wote ulimtetemeka. 

“Una nini Maimuna?” Hata sauti ya Bi Tamima ili kuwa na kitetemeshi. Alifadhaika. 

Majonzi yalishinda hatimaye. Maimuna machozi yalimpokonyoka, hakuwa na kizuizi. Yakamtiririka kwenye mashavu yake laini na kufedhehi undani 

wake—undani ambao mpaka sasa ameudhibiti na kukataa kumpa mamaake. Hasa katika hali ile. Pindi akijua kuwa leo ametoka nje kwenda kumwita mkunga, si atammaliza kabisa? Na amwambie aliyo yaona na yale aliyoyakuta. Amwambie kuwa yeye amekwisha kata shauri kumkosa yeye mamaake na, Bwana Maksuudi babaake, ikiwa hayo ndio malipo ya uhuru wake; kuwa yu tayari kukosa radhi zao, yu tayari kukosa lolote lao, bali aende katika ulimwengu mpya. Alitaka azaliwe. upya, alelewe upya, akuwe upya, asomeshwe upya, aishi upya katika ulimwengu: aliokuwa kanyimwa kuishi. Alitaka aguse, ashike, avamie, aonje, ale, anywe, akoge, avae,. atembee ka tika dunia mpya. La, hatomwambia mamaake. Ata toroka peke yake, akaishi mbali na wazee wake. Ata ondoka kimya kimya, aende popote. Aaaa, aliku mbuka. Haitakuwa popote, kwani Biti Kocho na Farashuu wamekwisha mwahidi watamsaidia. 

“Mtoto mbona hivi,” aliuliza Farashuu huku akim shika bega Maimuna, “mamaako uchungu: wa uzazi haujamwisha, wewe unakwenda angua lio mbele yake. Unamchanganyishia matungu hivyo. Haifai mwana. Hebu twende huku.' Farashuu alimshika mkono Maimuna. Na Maimuna alimfuata. 

Walikwenda mpaka msalani. Huko Maimuna alita kiwa amtilie maji mkunga anawe mikono. Na huku Maimuna kakamata kata anamtilia maji, Farashuu alimwanza, “Hebu nambie 'sa, unalilia nini?” 

Maimuna alinyamaza kimya. 

“Maana naona linalokuliza si la mamaako tu, yeye ameshapata salama; sasa kinakuliza nini?” 

“Ni... nime... choooka.' Maimuna alizidi kulia. 

“Usilie...”.— Muda ulipita. Maimuna akaendelea kumtilia maji, Farashuu, ambaye taratibu aliendelea kuisuuza mi 

 

kono yake. Hatimaye alianza mizungu yake. 

“Mimi naujua msiba wako mama,” Farashuu alisita kiasi cha kumteka Maimuna, 'na nitajaribu kukusai dia, ingawa kukusaidia kwangu kutanitia hatarini. Babaako ni mtu mkubwa. Akija kujua kuwa mimi ndiye niliyekusaidia kutoroka, si itakuwa mambo ya kufungana? Basi nataka uniahidi. Ukija ukikamatwa, kwa vyovyote utakavyofanywa na babaako au nani, mimi usinitaje.” 

“Sikutaji mama, Maimuna aliruka kwa shangwe; “wallahi mama sikutaji, aliendelea kwa sauti iliyoloa machozi. 

“Haya basi nyamaza usikilize.” 

Maimuna alinyamaza akawa anamsikiliza Farashuu kwa makini. 

“Sikiliza, mimi nitatoka sasa hivi. Nitatoka peke yangu. Nikishatoka, wewe utasubiri kidogo. Ukesha, chukua buibui lako utoke; lakini hakikisha kuwa unatoka kwa siri. Usionekane na mtu yeyote. Fuata barabara moja kwa moja, hutokwenda mbali sana, utanikuta mimi nimepoa nakungojea. Ukitoka ujifu nike gubigubi. Usiku wa leo utalala kwangu. Kesho asubuhi nitakwenda kukuficha pahala. Babaako hatakuona maisha.” 

“Haya,” alikubali Maimuna. Huo utakuwa mwanzo wa uhuru wake. Mambo si hayo! 

Walipomaliza mazungumzo hayo, Farashuu alirejea chumbani kwa mzazi. Alipokea ujira wake wa uku nga, akawaaga jamaa, na katika pitapita za kuaga, alimnyanyulia unyusi Maimuna. Wakafahamiana. Mkunga aliteremka ghorofa na kutoka. Biti Kocho ndiye mtu mwengine pekee aliyejua mipango hiyo. 

Sasa ilikuwa wazi, Maimuna akitoka, itakuwa katoka mwenyewe. Hakutoka na Biti Kocho wala Farashuu. Biti Kocho ndio yumo ndani, na mkunga 

ametoka peke yake mbele ya macho ya watu wote. Biti Kocho hakujali kwa lolote. Hapana ambaye angedhani kuwa kule kutoka naye Maimuna kwenda kwa mkunga ndio kuwe kumehusika na kukimbia Maimuna sasa. Na hata kufahamike hivyo, nani ambaye angalithubutu kumtaja Biti Kocho nyumba ile ila mwenyewe Bi Tamima, ambaye yeye haku mwona alipotoka naye? Likija suala la kuleta mku nga, hilo tu, Biti Kocho ni kiasi chake. Wala haumpigi mshipa. 

Baada ya kitambo kifupi, baada ya kutoka Fara shuu, Maimuna alivaa buibui lake, akanyatia kwa ustadi na kutoka bila ya kuonekana na mtu yeyote. Baadaye waliungana na Bi Farashuu wakaelekea Madongoporomoka. Walipofika huko ilikuwa saa nane unusu. Watoto wameshasukuma mikate na 

kulala. 

 

BWANA Maksuudi ilimbidi arudi kwake kwa miguu. Kituo cha teksi kilikuwa mbali na kwa Kazija. Na gari yake imeshaondoka, ameagana na Rashidi dereva wake aje kumchukua Jumamosi nyengine. Baada ya ibada zake. 

Usiku ulikuwa shwari. Upepo umesita. Labda uli. mwia ugeni Bwana Maksuudi. Ilikuwa kiroja ku mwona bwana mkubwa kama yeye anapita mwahala kama humo na wakati kama huo kwa miguu. Mradi hakukuwa na kilichotikisika. Kilichouma ni kiza kinene kilichomvaa mpita njia kila upande. Bwana Maksuudi kidogo kidogo aliacha mabakio ya Karonga kule ng'ambo, akawa anaingia mjini Liwazoni. 

Alikuwa amekwenda mwendo mrefu. Maumivu 

yakawa yanaanza kumpekecha kwani hakuzowea 

mwendo wa miguu wa safari ndefu kama hiyo. Hata hivyo, hakuwa na budi kusonga mbele. Alipofika katikati ya uwanda alichapuka, kuyaepa machaka ya Mungu na tambarare lililonyooka. Hapa ni pahala ambapo mara nyingi watu walibiginywa. Maksuudi leo hakuwa na budi kuvuka uwanda huu. Huku akite temeka, alijivuta haraka haraka na kuukata uwanda salama usalimini, na baada ya mwendo wa haja, aliingia Liwazoni hasa. Mwishowe alikaribia kwake. 

EE, K 

Nje, alipokuwa kasimama mlangoni, Bwana Mak suudi alianza kubaini kwamba, kweli paka akiondoka 

panya hutawala. Ndani bado taa zilikuwa zikiwaka mfululizo. Takriban kila chumba. Hiyo ilikuwa shaka kubwa kwake. Wakati huu, alitarajia jumba lake liwe ganjo lenya ukimya wa kaburi. Alizisikia harakati waziwazi zimeuma ndani. 

Ng'aa, ng'aa, ng'aa,” alisikia sauti ya kitoto ki changa. 

Hiyo ilimjuulisha jambo moja tu—Tamima amesha jifungua. Lakini nani aliyekuwa mkunga? Au amezaa mwenyewe bila mkunga? Jawabu ya suala lake ilimpa kutunga jipu jipya, jipu lililochipua kifuani pake. 

“Ng'aa, ng'aa, ng'aaaaa,' kitoto kiliendelea kulia. 

Maksuudi alikuwa kaganda hapo kama pande la barafu. Alikuwa anajaribu kuzizuia hamasa zake. Alihisi baridi kali, lakini kijasho chembamba kilim toka. Nadhari yake ilianza kufanya kazi upesi upesi. Alijua la kufanya. Alitia uso matuta. Joto likampa nda, damu ikamchemka. Alikuwa mtu mwengine sasa, tayari kwa lolote. Kishampandisha wa kwao. Alibonyeza kengele. 

Kwa wakati huu, nyumbani mwa Maksuudi ume shaingia mtafaruku wa kupotea Maimuna. Wasiwasi, hofu na wahka umemvaa kila mtu. Na wote hao si lolote kama mwenyewe mamamtu. Alikuwa karukwa na roho. Baada ya donda msumari wa moto; maumivu juu ya maumivu. Kwa muda huo mfupi alikwisha waza na kuwazua mangapi! Kila alipokaa na kufikiri alimwona Bwana Maksuudi kamsimamia kama nduli. Mungubariki ana siku sita za kumtafuta mwana wa watu. Asaa hwenda akamwona. Na sijui itakuwaje, itakapofika Ijumaa hawajamzumbua Maimuna. 

“Jamani mmemtazamatazama uzuri huko?” Bi 

Tamima alikumbusha watumishi wake kwa sauti dhaifu. 

“Tumelisha jumba bibiangu, alijibu Biti Kocho. “Tumemsaka kila kipembe.” 

“Mtumeeee,' Bi Tamima alikamata kichwa, “mwana wa watu... Amemjia bilisi gani sijui. Tuseme katoka nje? Au kamfuata yule mkunga?” 

“Maimuna alikuwemo humu humu ndani. Kawahi kuingia chumbani mwake. Kimya, kimya. Aka, kumbe hayumo! Jumba hili ni mzimu nini? Labda mna shetani anoiba wanawali. Mambo jamani!” Bi Eduu alipiga kofi kumaliza maneno yake. 

“Na mii... miimi n... mnki... ta ta taka ku ku ku sema hivyo hii... vyo,” aliongeza Bi Mtumwa kwa kigugumizi chake. 

“Isije ikawa mtoto kapotea 'vyo,' Fikirini, kimbau mbau cha Mungu, alitoa fikra zake. 

“Ndiyo, lakini katoka saa ngapi mbele ya macho yetu?' Sauti ya Bi Tamima ilianguka chini mwisho wa kauli yake. 

“Labda katoroka,” Biti Kocho alisema. Watumishi wote walioitwa kusailiwa na Bi Tamima walitaza mana. 

“Ikiwa katoroka,” Biti Kocho aliendelea bila kupa twa na macho ya watu wote waliokuwepo ambayo sasa yalimgeukia yeye, “basi kenda wapi? Au... aaa, nasikia kengele hiyo. Nafikiri huyo...” 

“Hebu nenda mama Kocho ukamfungulie mlango,” aliamrisha Bi Tamima aliyekuwa kalala kitandani. 

“Ndiye huyo nadhani.” Biti Kocho alijitia kukubali huku akiacha chumba na kuelekea kwenye ngazi, aka teremka chini. 

Bi Tamima roho haikumpa. Alisimama, akawa anafuata nyuma kidogo kidogo. Alikuwa anamhamu Maimuna kwa mawili na matatu. Kwanza amwone 

salama. Pili amwulize lililompa kutoka nje. Tatu, amnyonyowe kama atajitia wazimu. Woga ulimwo ngoza amwahi Maimuna kabla hajafika chumbani kwake. Alijikongoja huku akihadharisha watumishi wake. “Jamani, kila mmoja alimeze hili enn. Msidhani yatakuja kuwa yangu peke yangu yatakapomfika Bwana Maksuudi. Mtego wa panya huu 'vyo.” 

“Nani atakayethubutu b'ye. Patakuja kuzuka muuya wa nyumba nzima hii. Lo, nani asiyejua 

wazi.... eee, hamaki za Bwana Maksuudi?” alijibu Bi. 

Shomari aliyekuwa kabeba kitoto nyuma ya Bi Tamima. 

Bi Tamima na umati wake walipita na kupituka vyumba. Mapambo ya fahari yalikuwa shahidi wa mzazi aliyekuwa akiongoza rubaa, tayari ameshau chonga ulimi wake. Walifika ukumbini. Na hapo Bi Tamima alisita aliposikia hatua zinakurubia kutoka ngazini. “Nitamngojea hapa hapa, aliamua hatimaye. Bi Tamima alikaa kwenye sofa na watumishi waka baki wamesimama, wameduwaa hawajui la kufanya. Bi Shomari alikivinavina hicho kitoto. 

“Atanambia leo Maimuna,” alianza Bi Tamima, kwa hamaki, '“atanambia anatoka wapi! Lo, mtoto huyu anataka kuwa kiparamoto ukubwani. Kageuka mung'unye. He, miaka yote ya utawa haikufanya kazi. Anatafuta kuuliwa na babaake, aniulishe na mimi. Tutakuja kuliwa nyama mbichi hapa. Lo, mu ng'unye kesha kazi, kenda haribikia ukubwani!” 

Kadiri kauli yake ilipomalizika, ndipo moyo wake hapo hapo ulipogutuka. Aliusikia waziwazi ulivyo kuwa ukidunda. Alipaparika pale kwenye kiti alicho kuwa kakaa, na hapo hapo alisimama, hata hakujua vipi. Damu ilimruka, akachuchupaa kama samaki aliyeruka mwamba. Hakuweza kufurukuta ila alibaki kutumbua macho akimwangalia ziraili wake ambaye 

sasa alikuwa kisha msimamia mbele yake. Hata mdomo wa Bi Tamima ulikwama, ukawa u wazi vile vile, asiwe na la kusema. Hakukuwa na vilikuwaje vikendaje, mambo yalikuwa wazi kabisa. Yule pale mbele yake ni Bwana Maksuudi na yeye ni Tamima, wamekabiliana, katikati hatua moja baina yao. Usa lama wa Tamima ulikingwa na hatua hiyo. Ama kweli siku anayokwenda uchi mtu, ndiyo siku anayoku tana na mkwewe. 

Na hilo lilimlegeza. Msisimko wa ghafla ulimfuma na mishipa yake ya hisia ilimsimama. Baridi nye mbamba ilimvaa na hakujua imetokea wapi. Hofu kubwa na kiwewe kilimjaa. Hakujua nini aseme, au vipi aepuke king'irimoto hicho. Alibaki kugwaya, aka jua ataula mumbi. 

Roho imemjaa joto, Maksuudi alisimama anatete meka kwa hamaki. Kichwani mwake mkururo wa mambo wyalipigana. Hatua iliyobaki kufikia pale mkewe alipokuwa amekwama, kwake sasa ilikuwa safari ya mwaka mzima. Mori na pumzi moto ziki 

mwenda. Macho yalimtoka pima nzima. 

“Nani kaharibika ukubwani,” radi ilipasuka hati maye... “Kakuzalisha nani? Yuko wapi Maimuna?” Masuali haya yaliulizwa dabalmoja. Fazaa, kichaa na ghadhabu zilizidi kumea. 

Tamima, miguu haishiki tena, alianza kulia. 

i “Nakuuliza wewe Tamima...” Maksuudi alikuja 

juu, kamwelekeza mkewe bakora ambayo aliiche zesha kwa mujibu wa mwanguko wa maneno yake. Tamima chozi lilimdondoka. 

“Unalia? Hata bado hujalia. Yuko wapi Maimuna?” alibweka. “Na ikiwa umezaa, nani kakuzalisha? Nakuuliza tena? Alisogea nusu hatua akamgusisha mkewe ncha ya bakora ambayo kwa Tamima ilikuwa ncha ya kitara. Alifahamu vilivyo maana ya kugu 

sisha ncha ya bakora hiyo. Lakini hakuwa na jibu. Alianza kushahadia kimoyomoyo. 

“Hakuna mwenye mdomo nyumba hii?' Maksuudi aliwageukia watumishi huku akizungusha bakora yake katika hewa. Kila mtu alikuwa katiwa maji. Wote waliufyata, Biti Kocho tu ndiye aliyejikazakaza. Hofu ilimtawala kila mtu, ikawanyweza walionywea, ikawatetemesha waliotetemeka, ikawarejesha nyuma waliorejea, na waliobaki waliganda hapo hapo kama waliogongomelewa misumari. Lakini hapana aliyethu butu kujibu. Kwa hakika hakukuwa na jibu. Na kwa dakika hii, nani ambaye angalithubutu kusema mbele ya unyago wa Bomba na Mtimafuta? 

Kimya kikaendelea kutawala. 

“We we, we, we, we paka, we mwanaharamu,” Mak suudi alimgeukia tena Tamima. “Wallahi nitakupiga leo, nikubakishe kope tu.” 

Kimya chengine. 

“Utasema husemi?” piga kelele na kutikisa bakora yake hewani. Tamima huku akitetemeka, alirudi nyuma. Wote waliokuwepo walimeza pumzi moto. 

“Maimuna yu wapi naseeeemaaaa. Ilikuwaje? Alaa, ndiyo mambo yako haya? Nikiondoka mimi wewe hutawala enn? Unamtorosha mwanangu na wewe mwenyewe unajiuza siyo? Yuko wapi Maimunaaaa?” Maksuudi ilimtoka bakora ambayo ilianguka juu ya kichwa cha Tamima. Tamima alipiga usiyahi mkubwa akaanguka chini. Muda ulipita. Maksuudi alihema kwa ghadhabu na Tamima aligaragara. Baadaye Tamima alipopata upumzi, alitupa mkono pale alipo pigwa bakora. Damu ilikuwa ikimchururika. 

Biti. Kocho aliruka pale alipokuwa kasimama akawa anamwendea Bi Tamima, lakini Maksuudi 

alimtua, “Eeeee, ecce, usisogee hapa. Usichezee moto!” 

Wakati huu, kati ya watumishi wote, hapana aliye baki hapo, zaidi ya Biti Kocho na Fikirini ambaye kwa woga wake alijitahidi kuubandua mguu, lakini haukubanduka..; 

“Labda dharuba hiyo itakuamsha kidogo na kuku weka tayari kujibu masuala yangu.” 

Bi Tamima hakujua jengine la maana; na udhaifu wake, alinyanyuka taratibu pale alipokuwa kapi nduka akajivuta kusogea kwa mumewe. Alipofika karibu yake, alianguka na kumpigia goti. Alimsogonea mumewe amlani bilisi. “Ni... nisameeeeehe bwaaana Makmaksuudi, si kosa languuuuuu; Maimu... na kakimbiaaaa...” Tamima alilia kwa nguvu. Chozi labda lingalikuwa kinga. 

“Si kosa lako? Si kosa lako een? Si kosa lako, enhe, kosa la nani? Langu? Sema, kosa langu? Kosa la nani basi?” 

Maksuudi alitupa bakora yake na sasa aliupapatua ukanda wake kiunoni. Aliuvuta na kuanza kumcha raza nao mkewe. 

Raaap! Ukanda ulitua juu ya mwili wa Tamima. 

“Mtumeeee,'. alisalia Tamima huku akiangukia meza iliyokuwa na buli na vikombe vya kahawa vya fedha. Hivyo akaenda navyo chini pamoja. Maksuudi aliendelea kumpiga Tamima kanda za mafamba. Tamima hakujua njia ya kujikinga. Maksuudi aliende lea kucharaza. Tamima zilimtoka mtume nyingi. Ha kuwa na hila wala rai ya kujiokoa. Pale chini alibaki kusota kitangomalele na huku Maksuudi akimrapua kwa ukanda. Akamwandama ukumbi mzima. Vitu vya mapambo vikaanguka. Maksuudi aliendelea kumrapua Tamima; mara kipembe hiki mara kipembe kile na mara amvute mkono amlete katikati ya 

ukumbi. Ilikuwa hujma isiyokuwa na mwombezi, na Maksuudi alipiga kama mwendawazimu. 

Biti Kocho aliyeona Tamima atakufa alisogea, “Bwana Maksuudi, msalie mtume. Tokea hapo Ta mima ameshapoteza damu nyingi kwenye uzazi na pigo namna hii utaua. Yeye hakuita mkunga wala hakwenda hospitali kuzaa. Amini Mungu, nimem zalisha miye.” 

“Wacha uzushi mwanamke we,” Maksuudi alimta zama Biti Kocho. Macho yalikuwa yamemwiva. Ali kuwa kama mbwa mwitu mwenye hasira. “Wacha uzushi,” alimgeukia Biti Kocho huku amekamata ukanda mkononi, akawa anamsogelea huku akifoka. Lakini Biti Kocho alisimama tanda kabisa. Alijua, ili aweze kuokoa nafsi yake na kumwokoa Tamima, alihitaji kuwa jasiri. Lazima asimame kidete na kum kabili mwanamme huyu kidume. Maksuudi alipoona badiliko hili alinywea. Na kweli Biti Kocho alikuwa kapoa. Na hasa Maksuudi alipolipima tambo la bibi huyu, alijua Biti Kocho si wa kuchera. Kwa kweli kulikuwa na masafa mafupi baina yao, lakini Mak suudi alihizika. 

“Kucharaza kwako pigo, hakutabadilisha ukweli kuwa Tamima nimemzalisha mimi, Kocho jicho la chuki lilikuwa linamwenda. 

“Wewe mkunga toka lini,” Maksuudi hatimaye alii pata kauli yake.. “Tokea leo, baada ya... penye mauti mtu hufanya lolote kumwokoa mwenzake. Kee nishukuru wewe. Tungefanya nini na sisi tuliogopa kuvunja amri yako bwana? Bi Tamima anachacharika kitandani, nifanye nini? Nimemzalisha. Nyinyi wanaume mnadhani kuzaa mchezo. Usingalimpiga mkeo namna hii ukam zidisha ndwele. Hamna imani nyinyi.” 

“Unanambia nini?” 

WA; 

“Nakwambia huna imani,” mshipa wa ujuba Biti Kocho umeshamsimama.; 

'Unanambia... unathubutu... kama umemzalisha Wewe haya. Naiwe hivyo. Mtanambia nini kuhusu Maimuna?”; 

Jambo jengine hilo,” Biti Kocho alimkatia.; 

“Ni Hile lile, alibweka Maksuudi huku akikukuta ukanda wake. 

Biti Kocho aligeuza uso. Macho yake yalitua kwe nye picha kubwa ambayo ilikuwa ikining'inia uku tani. Alimwangalia yule mbwa mwitu aliyekuwa akimfukuza paa mdogo aliyekuwa kapigwa risasi ya mguu. Nyuma bwana mwindaji anafuata na bunduki yake. Paa yule hakuwa na mwombezi ila yale ma chaka na magugu. Kwisha kutosheka na picha hiyo, Biti Kocho aligeuka, na kama aliifahamu kwa namna aliyotaka aifahamu ile picha, alisema kwa bezo, jeuri na dharau: “Jinga likierevuka, Bwana Maksuudi, mwerevu kaumia.” 

Maksuudi hakung'amua lolote kwenye fumbo hilo. “Hatukuja kupigana mafumbo hapa,” alibweka tena. 

“Sikiliza Bwana Maksuudi, Maimuna ndiyo kwanza leo atoke. Siyo kama unavyosema wewe kuwa mwizi ni siku arubaini... Hapana anayejua hapa kenda wapi, wala hapana aliyemwona akitoka ndani.” 

Tamima alikuwa akiguna, akiugua na kulia. 

'Muhali, muhali,” alichemka Maksuudi,” nyinyi nyote shauri moja. Chungu kimoja. Unamkinga mlaanifu mwenzako tu. Maimuna katoka mwenyewe. Toka lini. na kwa sababu gani?” aliendelea kuhuruju. 

“Suala hilo jiulize mwenyewe. Sisi tunataka tukuu lize wewe. Mtoto t'aa aliyekubali kutawishwa toka mdogo hadi leo, kwa sababu gani katoroka?” 

Maksuudi alimsogelea Biti Kocho. Biti Kocho ali rudi nyuma kidogo. 

“Usiingilie mambo yasiyokuhusu mwanamke we. Wewe nani humu? Nani wewe nyumba hii? Paka u nusu. Kinakuuma nini wewe, mimi kumtawisha mwanangu?” 

'Ala, mbona mnapokaa kwenye vikuza sauti mnapiga kelele wanawake wasitawe, wanawake hivi, wanawake vile. Alaaaa, mkuki kwa nguruwe, kwa binadamu mchungu.” 

Maksuudi alishangazwa kwa kauli hiyo. Mwana mke huyu anataka nini? Mbona anakuja kwa meno ya juu? Sasa ameshaingia bahari nyengine na mazu ngumzo yake kayaelekeza pabaya. Wanawake kama hawa wameenea siku hizi. Ati hujidai kudai haki zao. 

Wanajuaje siasa hawa wajinga, watu... “Eee, katafute kifuu na mchanga uchezee, usijitie kwenye mambo usiyoyajua.” 

“Kumbe bwana wewe mjinga een. Yupo mtu asiye jua siasa dunia hii? Wadanganye hao wasiokujua, mimi nakujua vilivyo.”; 

Jicho la Maksuudi alilomtazama Biti Kocho lili kuwa jicho la chuki na kisasi. Wangapi watu kama hawa. waliojiingiza katika mambo yasiyowahusu, ambao amewanyamazisha wasiseme daima. Na mwanamke huyu alikuwa akitafuta lake. 

Kuna jambo moja ambalo Maksuudi alilisahau. Kwamba penye unyonge mapambano hayeshi, na unapomnyamazisha mnyonge mmoja, ni kama kuwapalilia wengine. Hili alikuwa halijui, na kama alilijua amelisahau, au cheo na ulwa aliopewa na watu ulimsahaulisha wapi alikotoka. Alijipa kumpuuza Biti Kocho akamgeukia mnyonge wake Tamima. Wewe umemtorosha mwanangu ndiyo? Sema.” Alisogea, na msogeo wake haukumkalia vyema Tamima. 

“Nimekoma, nimekoooma bwanaangu. Mimi daima 

nakutii. Sijapata kukwendea kinyume wala kuku vunja. Wala sikuweza kumuuza mwanangu. Siwezi mimi.' Machozi yalikuwa yakimtoka. Huku anatete meka, alimpigia tena magoti mumewe. Ndipo Mak suudi alipopata nafasi ya kuikamata mikia yake ya nywele na kuivuta sawasawa. 

“Biti Kocho niombeeeee,' alipiga ukwenzi. “Mtume simama. Biti Kocho niombeee, weeee nakufa, Ta mima aliendelea kupiga mayowe. 

“Kufa!' Maksuudi hakujali. 

“Nakufaaa!' alipaza sauti Tamima. 

“Usssss! Nyamaza!” Maksuudi aliweka kidole chake cha shahada midomoni pake. Kesha kama umeme alimwachia nao mtani Tamima. Huyo Tamima alipi nduka chini, bali hima alisimama, alipoona kumpigia goti mumewe kutamuulisha. 

Biti Kocho hakujua vipi, alitimka, akaenda kusi mama mbele ya Tamima. Akamficha mgongoni pake ili kumkinga—jicho linamwenda duru, kipaji kimepiga peto, malaika yamemsimama, midomo inamtetemeka. Alikuwa simba jike. “Sasa kama unataka kumpiga Tamima, tupige sote.” Hilo lilitosha kumfahamisha Maksuudi, Biti Kocho alikuwa mtu wa namna gani. Ule upole wake wa zamani, ile ridhaa yake kwa tajiri wake kwa sababu ya utumishi, yote yalikuwa siri kubwa 'iliyoficha umbo la ndani la bibi huyu. Na Maksuudi alipoangalia tambo, kimo na uzima wa bibi; huyu alihakikisha tena kuwa Biti Kocho ingawa ni mwanamke hakuwa tani yake. 

Tokeni, tokeni, alifutuka, “nyumba yangu muione 

aa.” 

“Afadhali ya hayo, Biti Kocho alikejeli, “lakini mimi ni mfanyakazi. Huyu ni mkeo, mbona unatutoa hali moja?” 

“Ndiyo, nakutoweni kwa hali moja. Nyote muione 

paa nyumba hii, Maksuudi alijibu kwa hamasa. 

“Usijitie uzulufu na ubabaifu. Umeshafahamu nimekusudia nini. Sivyo mtu anavyomwacha mkewe hivyo.” 

Hilo lilimchoma Maksuudi. “Kakwambia wewe kuwa anataka talaka siyo?” 

“Eeee, kwani nini maana ya kutwambia nyumba yako tuione paa. Mimi ndiyo, huyu mkeo jee? Si ina maana unamwacha?” 

“Tokea hapo,” Maksuudi alipanda ari, “mnataka talaka siyo?” 

“Nani? Mimi hukunioa bwana mkubwa, una nini?” Biti Kocho alimsafii Maksuudi. 

Hiyo 'una nini”, ilizidi kumkereketa Maksuudi, aka ona ama kweli bibi huyu kafika mbali. Amethubu tisha namna hii? Kategemea nini? Kurumbiza kama Biti Kocho anasema na bwana kama yeye kama vile anasema na kurumbiza wenzake! Kwa hakika Mak suudi alikuwa kawezwa. 

“Wewe Kocho unanijibu mimi maneno hayo leo!” 

“Kama unaweza nifumbe mdomo wangu.” 

“Wewe uliyezowea kunita mimi bwana, leo...” 

“Mabwana zaidi kuliko wewe sisi tuliwaondoa... na penye haki sioni uzito kukwita jina lolote unalo stahili. Na ujuwe kuwa wakati utafika pia wanawake kuonekana watu, ala!” 

“Basi tokeni wewe na huyo afiriti mwenzako, na hii talaka yake.' Akatoa kitabu na kalamu kwenye mfuko wa koti, akachana karatasi na kuandika talaka. 

Wakati wote huo Bi Tamima alikuwa akilia kwa gugumio. Hasa pale Maksuudi alipoamua kutoa talaka. Hakujua alilofanya kwa mumewe. Jitihada yote aliyofanya kwa kiumbe huyu, hakupata wema. Ama kweli binadamu mzito. 

Na liwe hilo la kuvumbikwa ndani, useme embe 

mbichi mbali na mengine mengi aliyoyakuta, naye Tamima daima alikuwa radhi kumridhi mumewe. Alipiga moyo konde na kujiasa.. “Tamima we, usiye mbele wala nyuma, tekeleza amri za bwana upate muradi wako.” Basi alifunga kidemu kutekeleza suna na faradhi za ndoa, lakini wapi. 

“Hii talaka,” Maksuudi alimtupia nayo Tamima ile karatasi aliyokwisha iandika. Tamima alinyoosha mkono na kuiokota talaka yake. A 

“Mwa... mwanangu je?” Tamima bado hajanya maza kilio. 

“Mwana gani? Huyu mchanga? Maana wana wawili Umewaharibu na kuwapoteza wewe. Sasa nikupe na huyu wa tatu siyo? Ukamuuwe siyo? Ehe, kwanza utamlisha nini? Utamvisha nini? Nenda kamtafute Maimuna na yeye mwambie asirudi nyumba hii aione paa,” Maksuudi alipayukwa huku anarusha mikono kama mwendawazimu. 

Twende Bi Tamima, dunia wasaa,” Biti Kocho alimkamata mkono Tamima. “Kama bwana huyu hajalelewa na mamaake, atalelewa na ulimwengu.” 

“Shika adabu yako,” Maksuudi alikuja juu. 

“Na zako zikushike,”' Biti Kocho alimkatia jawabu Maksuudi. 

Wewe, usinichezee mimi, hunijui unasikia tu. Niulize uzuri huko... naweza kukufanya kitu wewe ukajuta kuzaliwa.” 

Ulimwengu umeshanifanya kubwa zaidi kuliko hilo—kunileta kwako nikakwangura madishi kwa kupata tonge. Nimekosa nini mimi hata nikawa mtu mishi wako? Lipi kubwa zaidi litakalonishtua mimi kuliko unyonge niliozaliwa nao? Lipi kubwa? Kufa? Babu we, usinionye kufa nako ni faradhi. Twende bibi we, tumwone huyu bwana mkubwa azibiruwe mbingu juu chini.” Biti Kocho alimwongoza Tamima 

wake. 

'Jahanamu. Tokomeeni. Nendeni wana kwenda,” Maksuudi aliwashindikiza.; 

“Nguo zangu na vitu vyengine, bado Tamima ukiwa haujamwafiki. Alikuwa kafundika fundika, kiwiliwili na roho, na uzito bila ya shaka atakwenda nao daima moyoni mwake. Ilikuwa vigumu kwake kusahau madhila yale. 

“Pandeni juu na chini kote. Chukueni kila chenu. Fungeni, fungeni kila chenu. Fungeni virago vyenu sasa hivi mtoke.” Maksuudi alikuwa keshafunga ukanda wake kiunoni na kuokota bakora yake. 

Bi Tamima mbele na Biti Kocho nyuma kamshi kilia, walipanda ngazi kwendea ghorofa ya juu. Mak suudi aliwaangalia viumbe hawa kwa chuki, akawashi 

ndikiza kwa macho. Alikuwa kama ziraili kasimama 

na bakora yake.. 

Tamima na Biti Kocho waliingia katika pirikapirika ya kufunga virago vyao. Wakafunga walivyowahi kufunga. Walipomaliza walikuwa tayari kutoka. Wa kaaga watumishi wengine waliokuwa bado hawaja changamka. Kwa heri, kwa heri ya kuonana. Hao wakatoka. 

Njiani jimbi la saa kumi unusu liliwalilia. Wali kwenda kitambo. Walipoangalia matlai, uchengu wa mapambazuko ulikuwa unaanza kutanda. Alfajiri imengia. 

oyo) 

 

“COME ON,” James alikemea. Alikuwa taabani na Maimuna kamkosa. 

“Come on,” aliita James sasa kwa upole, huku aki yumbayumba. 

“Sitaki,” Maimuna alijikwapua na kuepa mikono ya James. Alikimbilia kipembe chengine cha chumba. Chozi lilikuwa kifua tele. 

“Nini bwaaana, nimelipa mimi hapa,” alijibu James kwa hamaki. Alimgeukia Maimuna, akatanua mikono yake. Tayari kumwinda tena mwanamke huyu. Moyo unamtuta, macho kayatoa anahema. Kadha miria moja tu. 

Maimuna naye alikuwa akihema—nguo yake ime chanwa kifuani, nywele zimemtimka, jicho lote liko kwa huyu mwanamme anayetaka kumpapura. Alirudi nyuma. Kidogo kidogo na James alifuata kwa hatua moja moja. Lakini hatimaye Maimuna aligota ukuta. Na hapo tena ukawa ndio mwisho wake. Afanye nini? James “naye alisita, na alipoona Maimuna hana pa kukimbilia, alicheka—kicheko cha kitisho, kilicho zidi kumtuturisha moyo Maimuna. 

“Msalie Mtume bwana, mimi siwezi...” 

“Huwezi? Kwa nini basi Mama Jeni alipokea pesa zangu?” 

“Sijui, sauti ya Maimuna ilikuwa nyonge, ya kitoto. 

Aliuma meno. Mikono na miguu ilikuwa ikimtete meka. Mwili mzima ulikuwa unamcheza, lakini alijua anahitajia nguvu na ujasiri ili aweze kujiokoa na 

hujma hizo. Alimpima James. Vile alivyosimama sasa, alikuwa kama simba anayenyemelea windo. Tayari kufanya lolote. Na Maimuna alijua hivyo. Afanye nini mtoto mdogo huyu, aliyekuwa hajazoea fujo na zogo namna hii? Dunia hii: ilikuwa mpya, na Maimuna hakutaka kuifuata na kuiendekeza. Aling'ang'ania utu wake, kwani hakukimbia kwao kwa kuja kujiuza. Aliwaza upesi upesi. Naam, alikuwa na jambo moja tu sasa la kufanya. Aliuangalia mlango, ambao alijua umefungwa kwa nje. Aliukagua upesi upesi. Mlango mbovu, umetoka bawaba kwenye ubao mmoja. Ndiyo, atajaribu. 

Sasa James alikuwa anakuja kwa matao ya mtu aliyekuwa na hakika ya ushindi. “Yah,” baharia mwe usi alianza tena, “mimi napambana na mabahari makubwa makubwa, nakwenda Bombay, Hong Kong, Cairo, London, unafikiri kwa nini? Natafuta pesa. Ya nini unafikiri; nistarehe, nistarehe.” Alivuta hatua nyengine huku katandaza mikono. Na pale alipofika karibu na Maimuna, alichupa kama kirongwe, lakini Maimuna aliepa na James akapinduka chini ya ukuta. Dakika hiyo hiyo Maimuna alitimka mbio. Alivuta kasi na alipofika mlangoni, alitupa teke. Mlango kwa shindo kubwa ulisalimu amri. Ndipo kutoka Mama Jeni, naye kama hajui lolote, “He, kuna nini?” Alijipa kushangaa na kuemewa. 

Maimuna hakujibu kitu, alimpenya Mama Jeni chini ya miguu akaelekea chumba chengine huku akilia kwa nguvu. 

Baada ya kitambo, James alijizoa pale chini, na hakujua jengine lolote, ila kumsimamia Mama Jeni, “Haya ndiyo matlaba yangu siyo?” 

“Ah, James usiseme hivyo, mwenzio mwanagenzi huyo, mchukulie,” alijibu Mama Jeni kwa kuomba radhi.; 

“Aaaaa,” alikejeli huku kakunja uso na kurusha mikono, “hayo mtayajua wenyewe, mimi nataka pesa zangu.” 

Mama Jeni alitia mkono kwenye sidiria na kutoa noti ya shilingi ishirini, akampa James. 

James alimwaga Mama Jeni kwa matusi. 

Yaliyobaki yalikuwa ya Maimuna na Mama Jeni wake. 

Maimuna sasa alikuwa rembeo jengine la jamii. Amerembewa, bila ya kuokotwa. Jamii haikumwo kota. Na sasa alikuwa miongoni mwa wafuasi wa tezi za ulimwengu, tezi anazoziumba mwanadamu kwa pupa na choyo. Alikuwa katika utoro wa hiyari na kutendwa. Hakujali. Ingawa haya ya kuwanwa na kupapatuliwa yalikuwa makubwa tena. 

Laiti dunia ingalikuwa na uchangamfu kwake. Uchangamfu wa dunia! Adimu ingawaje, lakini alitaka dunia kwake iwe rafiki wa kudumu. Ende mashariki na magharibi. Afanye makubwa na madogo. Aseme, acheke au alie ikibidi. Lakini kiwe kilio chenye wenzi na wanyamazi. Huo ungalikuwa uhuru kwake. 

Katika kiu hiyo ya utangamano, Maimuna hakuta mbua haraka njama za mwanadamu. Kwa hivyo, hima alikumbizwa kwenye uzio na kutanzwa kwa hila na rai. Tahamaki alikuwa kabanwa kwenye nyavu za maisha. Alikuwa mdogo, mgeni na mwanafunzi kuvijua vitimbi vya ulimwengu wa udhalimu—uli mwengu uliodamirishwa zamani na ambao bado waendelea kudamirishwa. 

Siku ile pale Biti Kocho alipokwishana na Bi Tamima alimwendea Bi Farashuu kwa hamu na ghamu. Akamgongea mlango. Akafungua. Maimuna 

 

alikuwa chumbani kalala. “Nikwambie nini mwenzangu,” Biti Kocho alianza, “Si unyago huo tulioucheza. Mama, mama, mama weee, Biti Kocho alikamata kipaji chake, “kheri wingi wa siafu kuliko uchache wa nyuki. Nyuki wana balaa. Eeee bibi we, nd'o kwanza leo nione. Bwana yule nyuki. Mmoja tu, lakini... heeee. Ali mwandama mwenzake vibaya. Niambie leo kakuza lisha nani? Niambie leo kamtorosha nani Maimuna? Sijui wewe shirika na mwanao. Sijui wewe shirika na Biti Kocho. Nikamwambia nani? Nitue... utakiona leo. Akamwandama. Magongo, makofi... aka! Kavua ukanda. Rapu, rapu, rapu, kamcharaza nazo. Mtume! Wapi! Hajui msalie mtume wala msalie nini, lo!” Biti Kocho alihuruju, huku akionyesha tamthilia yake kwa vitendo. “Huyo,” aliendelea Biti Kocho. Sasa kavua buibui na kulitupa kwenye sofa. Akacharaza vile ugomvi ulivyotokea. “Ati alinijia mimi. Arererere, arererere, arererere... Sijui wewe. Wewe ndiye hodari siyo. Nikamwambia, mimi enn! Akanijia na kijiti chake anataka kunichocha nacho machoni. Na hicho kiboko chake cha ukanda akaninyuulia. Nikamtazamaaaaa. Mhu. Maksuudi gani nazo zisokwenda kwa dobi zikatakata. Nikamwambia mimi, hunipigi enh. Hu wezi wewe kunila ukanisha, nikamwambia, huku namkazia macho. Subutuuuu, 'faa mchezo na dongo hili wewe. Dongo la kinamu hili sio mchanga. Alipo mtazama Kocho, akaona muu, pa moto. Si pa ku chera. Akanywea. Akarudi kwa boza wake. Akam charaza tena. Akampiga mpaka damu zikamchuru rika. Mwilini kamrembaremba kanda. Mwenzake tumbo bichi. Hana hata upumzi. Lo, bwana yule...” Adhani Biti Kocho wakati huo hakuweza kugu ndua jinsi Farashuu alivyokuwa kawiva. Farashuu 

Wa 

alisimama tulii, nadhari yake ikatunga pahala pamoja. Kwenye meza kulikuwa na picha kubwa ya mwa nawe, Mwanasururu. Huyu ameshatengana na uli mwengu, amekufa kabla zake. Na Maksuudi, huyu Maksuudi, ndiye aliyekuwa sababu ya kifo chake. Na ile mali ya mwanawe ambayo ilikuwa ikimwendesha yeye Mwanasururu na Farashuu mamaake, yote ime fisidiwa na huyu Maksuudi. Farashuu alimwona tena mwanawe katika kivuli kisichokuwepo akimhadithia matendo ya mumewe Maksuudi. Sasa macho yake yalianza kulengalenga machozi. Nyuma ya machozi haya kulikuwa na picha ya Mwanasururu katika mateso mbalimbali aliyokuwa akiteswa na Maksuudi. Anakumbuka alipomhadithia jinsi yeye Mwanasururu alipopigwa kanda mpaka akazirai. Chozi lilimtiririka Farashuu, akalifuta kwa kanga yake. 

Mwisho wa yote, Farashuu alijua atakuwa mshindi. Furaha itakuja baadaye, ingawa itakuwa si furaha kitu maana damu yake imeshapotea. Lakini Farashuu aliona itakuwa faraja kubwa kulipa kisa kwa mkasa. Faraja kubwa kuutua mzigo wa madhila. Faraja kwake kulipa kisasi. 

Biti Kocho hakuwa na sababu ya kumwuliza Farashuu analilia nini. Mambo anayaelewa. Naam, yote anayaelewa. Basi Farashuu alipozindukana kuto kana na lepe lake alimsikia Biti Kocho, “Masikini, mwisho wa habari, akamwacha mkewe.” 

“Kamwacha!” Farashuu aliruka. Ilikuwa vigumu kuamini jinsi mipango yake ilivyofanya kazi. Yote imekwenda sawa. Sasa mambo yalikuwa mazuri. Maksuudi kishahasimiana na mwanawe Mussa kwa mpango alioufanya yeye Farashuu na shoga yake Kazija. Maimuna ndiyo yumo ndani mwa Farashuu, amekwisha kimbia kwao. Na zaidi, Maksuudi amekwi sha mwacha mkewe. 

“Sikutaraji kwamba mambo yatakuwa waa, kiasi hiki. Tumefuzu shoga. Pwagu limepata pwaguzi.” 

“Basi tukafurushwa pamoja. Nikamsaidiasaidia kufungafunga virago vyake. Anaseneneka bibi enn. Maumivu bibi, na bwana bado anamtaka. Mateso yote hayo enn! Kumnani, kumnani, nami nimo. Tukafungafunga. Tukaagaaga vile vijoga vya Mungu. Eh, sijapata kuona mimi, wanawake woga kama wale. Mpaka leo... aaaaa, kuanza kubweka tu Bwana Maksuudi, kama niliona mtu! Lo! Sifi kwa ufukara, nikafa kwa kuteswa na mtu. Wakati wa kuogopa umekwisha. Hata kama Maksuudi angalikuwa Mzu ngu.” 

Sasa wameshafika chumbani. Farashuu amekaa pale pale penye kiti cha henzerani na Biti Kocho juu ya kitanda. 

“Basi tukatoka,” aliendelea Biti Kocho, “pa mtima, pa moyo, pa mtima pa moyo, hata nusu njia. Bibi we, tunakwenda wapi? Nikamwuliza.” 

“Sijui niendapo wala nirudipo dada,” akanijibu. Shake la kilio bado limemwandama babu, nikwambie nini; shoti nilivyomhurumia! Nusura nimwambie twende huku... nami nnapo? Na tena nikakuku mbuka...” 

Umefanya akili kweli kweli,” Farashuu alimkata kauli mwenzake. 'Jina limekufaa. Mimi sitaki wao nane watu hawa mpaka siku ya lhashiri, chini ya mkunazi tutakapohukumiwa. Mimi na wao.” 

“Wala hawakutani, maana nilimshauri Bi Tamima arudi kwao shamba. Akakubali. Hapo hapo nilimtafu tia torinkaa, akaelekea kwao. Sina habari tena,” Biti Kocho alisita hapo. 

“Na mimi huyo mwanawe namsafirisha leo, basi la saa kumi na mbili jioni—Pumzikoooo, akapumzike, he,” Farashuu alicheka kicheko cha kejeli. 

“He, meli mia mbili u hamsini, ah, ama hawaonani kweli. Mpaka litakapolia baragumu labda. Au ataka poteremka Mhudi. Yukoje naye huyo Bi Mdogo Maimuna?”; 

“Hajambo simanzi zake. Kalala huku chumba cha watoto. Wenzake wameshaamka wako jikoni. Yeye bado anaukoromea usingizi wa machofu.” 

'Mmu, na mimi niwache kidogo nijinyooshe. Sijalala usiku kucha. Nina mavune makubwa... Ee, nisije nikasahau. Vile vijipesa vipi nilivyokwambia unikaridhi.” 

“Sisahau bibi we, shilingi ngapi vile?” 

“Miteni tu,” alisema kwa mkato. 

“Na tu kweli, ndio maana ukavita vijipesa. Na nyinyi? Shilingi mia mbili ni tu?” 

“Ah bibi we, kupeana ni kikoa. Nataka kwenda kumpa yule karani wa viwanja, chai yake, anifanyie mipango nikipate kile kiwanja.” 

Yakaishia hapo. 

Maimuna anakumbuka siku ile alipoamka asubuhi. Alijihisi mwepesi baada ya machofu ya pirikapirika za usiku uliopita. Akijua kuwa kishatoka kwenye ujahili wa babaake na kuingia kwenye imani ya mtu asiyemjua ndewe wala sikio. Aliona yuko katika hifadhi na usalama. Kweli ulimwengu haukosi uovu, bali haukosi wema pia. Mwenyeji wake Bi Farashuu alimwendea taratibu akamwambia: “Nimewaza na kufikiri sana. Sikulala. Hatimaye nimeona leo. niku safirishe. Hii leo kabla ya kesho. Nikupeleke Pumzi ko. Huko utayapenda maisha yake, maana Pumziko ni jiji. Maisha yake matamu. Pia nakukimbiza miko noni mwa babaako; na hilo ndilo kubwa.” 

“Mama, lakini...” 

“Hapana cha lakini... hii ni kwa usalama wako na wangu, na zaidi, huko utanafasika. Utafanya unavyo taka.” 

“Haya...' alikubali Maimuna. 

Jioni, Maimuna na Farashuu waliingia kwenye basi na baada ya safari ya siku mbili walifika kwa Mama Jeni. Walipofika tu, Farashuu na Mama Jeni wali kwenda chemba. Walipotoka kunong'ona Farashuu hakuwa na mkao. 

“Mimi nitarejea nyumbani kwa lile basi lililotuleta. Wewe mama utakaa hapa na bibi huyu. Usiogope wala usiwe na wasiwasi. Ukiwa umo mikononi mwake, ndio umo mikononi mwangu. Na hapa pana ndugu zako kama wewe. Tutaonana baadaye nitakapokuja kukuchukua. Najua utapapenda hapa. Kwaheri.” 

Hata na yeye Maimuna alidhani atapapenda pahala hapo, hasa ule uzuri wa jiji na starehe alizohadithiwa na Bi Farashuu. Angalipenda kuutumia vilivyo uhuru alioupata. Afanye kazi ya maana. Atembee, aone mambo mbalimbali. Lakini leo alilazimishwa kupenda mambo ambayo asingalipenda kuyasikia, sikwambii kuyafanya. Hila nyingi zilifanywa na Mama Jeni kumtia yeye katika shengesha. Lakini Maimuna ali kataa. Ndipo leo Mama Jeni alipomfungia ndani Maimuna na Bwana huyu mlevi. Napo Maimuna ali fuzu kujitetea. 

ba koa k 

Kule chumbani Maimuna alijitupa kwenye kitanda cha mbao. Aliuzamisha uso wake kwenye mto akau nywesha machozi. Alilia chini kwa chini, kwa muda mrefu, halafu aligutuka ghafla alipohisi mkono ukim tambalia mgongoni. 

“Unalia nini darlin?' Alikuwa Mama Jeni ambaye aliingia humo kwa kunyatia bila ya Maimuna kujua. “Hupapendi hapa? Hukufurahi na yule bwana? Hukumpenda?... Nini basi?” 

Maimuna hakujibu neno. Alivuta kwikwi za kilio. Kwa hakika hakuwa na jibu la suala hilo, maana ame lijibu mara nyingi, lakini bibi mtu mzima huyu kaganda. Moyoni mwake alikuwa na hakika moja tu— huo haukuwa uhuru alioutaka. Pengine alijuta. La: kini... aa, hakujuta. Hiyo ilikuwa afadhali kwake kuliko kurejea kwao. 

“Inuka, Mama Jeni alimvuta mkono Maimuna, “shika pesa hizi, shilingi mia tatu na hamsini. Twende dukani ukanunue nguo na viatu, na vitu vyengine unavyotaka. Na kama hizi hazikutoshi tutafanya mashauri mazuri. Haya inuka 'ma.” 

“Pesa? Za nini?” Maimuna aliemewa akilini. 

“Ukanunuwe nguo na vitu unavyotaka, aliisikia sauti ya Mama Jeni ikimwambia kwa mbali. 

Ulipita muda. Hatimaye alikata shauri kuinuka. Akamtazama Mama Jeni. Yuleyule, hakubadilika— pandikizi la nyama lisilotambulikana kiuno, kifua wala shingo; alikuwa na nywele changa, macho manene, pua tapanyiko, midomo mikubwa na kidevu kisichobaguka na manyama ya uso uliotutumka. Ali kuwa kakaa ubavuni pake, kavaa kaniki nyeusi iliyo geuka kijivujivu ambayo alikuwa kajifunga nayo kifuani. Mkononi katia usinga. 

“Twende darlin,” alizidi kubembeleza Mama Jeni. 

Maimuna alisalimu amri hatimaye. Na baada ya Mama Jeni kwenda kuvalia alikuwa tayari kumchukua Maimuna madukani. Kutoka chumbani, walipita kwenye ujia unaogawa vyumba vya huku na huku mule ndani. Kutoka ukumbini alichomoza mwana mke mmoja aliyekuwa akimwongoza mwanamme. 

Mwanamke huyu mwembamba alikuwa kavaa skati na blauzi manjano iliyoandikwa TOYOTA. Shingoni mkufu wa shaba ulimning'inia. Walipopishana huyu mwanamke alichekacheka, akamwamkia Mama Jeni. 

“Shikamoo.” 

“Marahaba darlin,” aliitikia Mama Jeni kwa sha ngwe. 

“Ah, lini shoga utachangamka?” alimtazama Mai muna. 

Maimuna hakujibu kitu. Alimtazama kwa msha ngao huyo mwanamke akielekea chumbani na nyuma yake akifuatwa na bwana mmoja mwenye hashuo. 

“Hatimaye yule mwanamke alijichoma chumbani na bwanaake akafuatia huku akiufunga mlango kwa nguvu. Halafu Maimuna na Mama Jeni walimsikia huyo mwanamke akikaripia kwa kelele. 

“Usinivunjie mlango ukanilaza nje, una nini?” 

Mama Jeni alitikisa kichwa, “Ah, kila siku namwa mbia Dora, aache rafu, lakini wapi. Yeye mwenyewe, na watu wake wanaokuja wote wana fujo. Kazi yao rafu.” 

Maimuna hakujali kitu. Hakuacha kusonya ndani kwa ndani kwa ule mtazamo aliotazamwa na yule bwana aliyeingia ndani na Dora. 

“Ni hatari tupu siku hizi, tunasakwa kila upande, basi hizi kelele zitatuchongea wenyewe.” 

Maimuna hakufahamu chochote Mama Jeni alipo sema “tunasakwa”'. 

Teksi iliwachukua kutoka nyumbani Ai Mama Jeni mpaka Toweni—striti ya biashara, maduka huku na huku, katikati barabara. Maduka yenyewe yameandamana meli unusu, na yote takriban yanae ndeshwa na Wahindi. 

Maimuna alipokwisha teremka gari, alipata nafasi ya kuona mengi katika mji huo mkubwa. Kote kuli 

 

wepo majumba makubwa makubwa ya kisasa. 

“Majumba makubwa enn, he!' Maimuna alishangaa, huku akifuata hatua za mchapuko za Mama Jeni. 

“Ndiyo darlin, huu ni mtawalia wa majumba ma kubwa, mashariki na magharibi, kaskazini na kusi. Mashihofu! Ndiyo Pumbaziko hii, na vichochoro huku. Hakuna karo zenye kububuja maji ovyo. Mtu anayetaka kuishi Toweni sharti ajuwe kuyauma meno maisha ndio aweze kupumzika. Tazama, teksi ile tuliyopanda, toka nyumbani mpaka hapa, mwendo wa robo saa kama hivi, ni shilingi arubaini. Na zaidi utaona ughali wa vitu huku madukani. Masikini tumo taabuni.” Sauti ya Mama Jeni ilikuwa ileile. Imezowea kukokotwa, kulegezwa na kubiruliwa kwa madaha na mizungu ya kike. 

Mpaka sasa kwa Maimuna pesa haikuwa na maana kama aijuavyo Mama Jeni. Ughali na urahisi wa vitu au ulaini na ugumu wa maisha ulikuwa vitu vya ma wazo vinavyotajwa kwa mdomo na kusahauliwa. Maisha bado yalikuwa mapya kwake na yeye alikuwa mpya wa maisha. Msitu mpya na komba wapya. Angalikuwa mkukuu, angaliielewa uzuri Pumziko. 

Pumziko, pumziko kweli. Kwa wale walioweza kuzidhibiti mbinu za maisha, wale waliokuwa ma hodari kunyang'anya, ama kwa siri au kwa dhahiri, Pumziko kwao palikuwa pahala pa pumziko kweli. Licha ya ukubwa wake ambao ungalikadiriwa na jiji lolote la kisasa, lina uzuri wa sifa na mastakimu ya kustarehea. Vilabu vya usiku, na nyumba za siri zimejaa na ingawa serikali na magazeti hupiga kelele dhidi nazo, biashara hiyo inaendeshwa chini kwa chini. Tena kuna senema, mbali na “drive ins” mbali na mahoteli makubwa, majumba ya kukodi ya kulala na kula. 

Mandhari ya Pumziko daima ni ghasia, mbio, 

pupa, wahshi na zogo. Mchana na usiku masikini walipiga mbio kutafuta kuutengeneza ulimwengu wao, nao haukutengenea. 

“Karibu Mama Jeni, iko veve kuja na geni, iko bibi zuri ii. Sema iko nini taka? Iko sampl umpya. Iko mali ya Japan, napata mali ya siri. Mimi naogopa weka apa. Kama nataka taonyesha. Pita dani, injoo mimi naamini wewe,siyomitubaya.” 

Mama Jeni na Maimuna waliingia ndani kwenye ghala ya Baniani. 

“Taka tafeta?” aliendelea kushawishi Baniani, “iko setin, iko nailon,'iko polyista, iko hariri, sema, taka kriplin? Tambaa plen au taka ua ua... Taka tenge Zambia? Iko tambaa mzuri visenti, iko vipaiso, sampl mpya mpya iko, sema ipi, nampe tajyama.” Ganji, Baniani gwiji, wa biashara, aliwazonga wanunuzi hao. Na vile anavyojua namna ya kuwababaisha washtiri wake, japokuwa mtu atauziwa vitambaa kwa bei ghali, ataondoka dukani kwake yu radhi kabisa. Waswahili hunena, 'Biashara haigombi,” na Ganji ameudhibiti msemo huu! 

Mama Jeni na Maimuna waliingia kazini, na baada ya kupekua, kushika na kutomasa jora hii na ile vitambaa vinne viliwawafiki. Navyo vilikatwa. Shilingi mia tano na hamsini zilimtoka Mama Jeni. Na hiyo haikuwa hasara kwake. Ukitaka kula sharti ukubali kuliwa! 

Walipomaliza, ilikuwa saa sita. Jua kali na joto limewakaa rohoni. Jasho liliwachururika na njaa ilipiga hodi. Walitumbukia Cafe Afrigue mkahawa mdogo wa vyakula vikavu na viburudishaji. 

“Tukajisaidie kidogo,” alielekeza Mama Jeni. 

Wakaingia ndani.. 

Mtumishi alifika hima. Aliwasikiliza. “Chupa mbili za Sprite, sahani mbili za kababu, katlesi na sambusa, 

aa ——. 

tatu tatu enh. Pilipili nyingi.” 

Baada ya muda mfupi mtumishi aliwahudumia, tena walianza kula na kunywa kidogokidogo. 

'Utayapenda maisha ya nyumbani kwetu,” Mama Jeni alianza, “najua utayapenda. N'na hakika. Ni maisha ya kidugu kabisa. Kuna wasichana sita. Wewe utakuwa wa saba. Tunaishi kwa mapenzi, udugu na kusikilizana.”. 

Maimuna alikenua. Akaendelea kutafuna kipande cha katlesi. Hakujua anene nini. Hakuwa na uchaguzi. Atapapenda pahala hapo hatimaye. Hapo ndipo uli mwengu ulipomfikisha. Kakimbia kwao kutafuta uhuru. Ndio ameshapokewa kwa huruma nyingi; na kulishwa na kuvikwa. Tena nini! 

Maimuna aliinua uso kumwangalia Mama Jeni ali yekuwa kainamia sahani ya chakula anachezea chengachenga za sambusa. 

“Mbona huli? Kula darlin,” alibembeleza Mama Jeni. 

“Nakula.” 

“Nataka nikueleze hivi darlin,” Mama Jeni aliinua uso, akamtazama mwenzake. “Unajua watu wakikaa pamoja. Hivyo visahani hugongana.” Mama Jeni alivuta funda la soda kwenye mrija. wake. “Lazima baina yetu yawepo makubaliano fulani. Sheria labda tuziite. Ili yasitokee matatizo, tunalazimika kuwa na sheria... Kwanza, kile chumba nilichokuonyesha kitakuwa chako na ufunguo nitakupa. Pili, utacho pata ujuwe mimi nina sehemu yangu. Ukiwa na shida niambie mimi. Jambo moja lazima nikutahadharishe nalo. Siku hizi tunachungwa na polisi. Tunatakiwa twende kambini, lakini... hayo tuyaache. Ujuwe tu kuwa hii kwetu ni kazi, usimlegezee mtu. Pesa iweke mbele. Pesa mwanzo. Sisi tuna msemo wetu: Watose. Ndio, watose, maana sisi tumeshatoswa.” 

Kwa hakika Maimuna hakuwa na hamu kusikiliza hayo, ila hakuwa na budi kumridhi Mama Jeni. Basi aliitikia bila ya nafsi yake kuwepo hapo. Na nyuma ya mboni zake machozi yalifichuka tena. Bila ya kizuizi yalimdondoka na kutiririka kama mfereji. 

“Utalia mpaka lini?” Mama Jeni hakuchoka kuna sihi. “Najua unakumbuka nyumbani. Najua unaona uzito sasa kuishi nasi. Huu ni mwanzo tu. Nina hakika utayapenda maisha yetu baadaye. Sisi sote tumewahi kuhisi kama unavyohisi wewe. Sisi sote tumewahi kuwa na matatizo. Kama yako pengine au kuliko. Hata na wale wenzako kule nyumbani, usidhani 'wameyataka wale. Hawakuwa na hila, kama wewe usivyokuwa na hila baada ya kufika hapa. Twende darlin, tena nyamaza.” 

Mtumishi alileta bili. Mama Jeni alipokea kikara tasi. Akaunga hesabu. Kesha alitoa pesa akalipa. Wakatoka. Maimuna alikuwa akifuta machozi kwa kitambaa hata pale alipokuwa garini wakirejea nyu mbani — kwa Mama Jeni. 

 

INSPEKTA Fadhili alikuwa ndugu halisi wa Bwana Maksuudi. Aligonga. mlango nyumbani kwa Bwana Maksuudi. Kimya kirefu kikapita, ndipo alipotaha maki kosa alilolifanya. Jumba kama lile, kugonga mlango kungalisikika na nani? Aliangalia juu, akaona swichi ya kengele, akabonyeza. Kengele iliita ndani. Baada ya dakika chache, mtumishi mwanamke alifu ngua mlango na kumkaribisha Inspekta Fadhili. Alipanda ngazi. Ghorofa ya kwanza, ya pili na ya tatu. Hatimaye aliingia ukumbini. Hapo hapakuwa na mtu, kwa hivyo alikaa kitako kwenye sofa. Punde si punde kutoka kwenye chumba fulani alisikia sauti ambayo ilitoka kwenye kikuza sauti, adhani cha tep rikoda. 

“Mabibi na mabwana... Maksuudi Kambe si mgeni kwenu. Mnamwelewa. Katika umri wake huu alionao, Maksuudi hajabadilika. Ni yule yule mnyonge aliyeto kana na ukoo wa wafanyakazi na wakulima. Ameji tolea mhanga toka zama za ukoloni kugombania haki za wananchi na maslahi ya taifa hili. Hakuba dilika...” Maelezo hayo yaliendelea hivyo hivyo, huku sauti ikijitapa kwa hisia na uzalendo. Na tena,..... voti zenu zinastahiki mtu mwenye sifa nilizozi taja. Mnahitaji mtumishi kama mimi.” 

Inspekta Fadhili aliyekuwa katega sikio kwa makini, alifahamu maana ya sauti hiyo. Bwana Mak suudi aliyeamua kugombania uchaguzi wa bunge mwaka huu, alikuwa akifanya mazoezi kwenye tep rikoda jinsi atakavyo ukabili umma. 

“Mnahitajia mtumishi kama mimi,” Maksuudi alii rejea sehemu ya mwisho. Halafu alicheka. Kama mtu aliyekwisha kuingia bungeni. 

Inspekta Fadhili alirejea katika hali aliyokuwa kakaa mwanzo. Sasa madhumuni ya mwito wake kwa Maksuudi ameshayatambua. Alicheka. Akazidi kupoa pale sofani. Kama kawaida, jicho la Inspekta huyu, halijui kutulia. Lilianza kukagua na kupekua ukumbi. Sio mara ya mwanzo kuuona ukumbi huu, lakini Inspekta Fadhili ana hakika kwamba ukumbi huo haukuwa katika hali hiyo miezi sita nyuma. Mandhari ya pahala hapo imebadilika. 

“Sofa seti aina tatu, zote kutoka Ulaya, redio gramu, televisheni nchi ishirini na sita, mapambo, zulia jipya, picha za mkono zilizotoka Ulaya, tep rikoda yenye mabomba mawili...” Vitu vingi amba vyo Fadhili hakuwa na haja ya kuvihesabu tena. Alitosheka na ugunduzi huo. Alicheka moyoni mwake. 

“Watu wanatajirika upesiupesi, sisi tumekaa tu,” alicheka tena kimoyomoyo. 

Fadhili aliendelea kusubiri. Alikaa kitika bumbu wazi kwa kitambo kirefu. Halafu alipozindukana ghafla, alikenua. Akakumbukia ubeti wa shairi lake alilolitunga karibuni katika jumla ya mashairi anayo yakusanya katika kitabu atachokiita Kilio cha Wanyonge, alianza: 

Nyuma kule wanakotoka, 

Wanyonge hawa wanyonge, 

Walilima, lakini mavuno, 

Hawakuyaona, hawakuyaona. 

Na Wafanyakazi, 

Walifanya kazi, walimenyeka, 

Lakini walilala na njaa... 

Njaa, ndiyo ilikuwa misumeno 

Iliyokeketa matumbo yao, 

Na maradhi, yalikuwa nduli wao, 

Na ujinga ulikuwa kiza chao... 

Shibe, uzima, matibabu na elimu 

Walipewa mabwana wao... 

Na sasa, matarajio ya uhuru, 

Wapi shibe? Wapi uzima? Wapi elimu? 

Nasikia, 

Nasikia nduli.... Naona adui bado,. Bado Afrika inatawaliwa, 

Inatawaliwa kwa mlango wa nyuma... 

Utawala mamboleo, 

Wa nje kule utokeako, 

Na ndani uendelezwako... 

“Krrrrr, krrrr, krrrr...” kengele ya simu iliita kule chumbani kwa Bwana Maksuudi. 

“Haloo, nani? Aha, Mr. Smith... ni wewe. Niliku tarajia. Nilikuwa nakusubiri kwa hamu. Ndiyo... nitafanya kama ulivyo agiza. Nitamlipa, yah, nitam lipa. Lakini kesi yake mbaya... kwa kweli taabu kupata fidia lakini nitafiw.... Fifty fifty, Okay? Ndiyo... Na hii kesi hatari. Polisi wameanza kutia shaka, yaani kuwa nakupeni haki ingawa hamna haki, lakini never mind. Money speaks, money is everything... “Okay, tomorrow... bye... Okay.” Simu ilituliwa pahala pake. 

Inspekta Fadhili moyo ulimgutuka, lakini alijiasa kutulia. Alingojea tena kwa kitambo. Hatimaye alikohowa kikohozi cha makusudi na cha nguvu. Hilo lilitosha. Bwana Maksuudi alitoka nyuma ya pazia lake la mlango. Uso wake ulikuwa umesawijika kwa hofu na haya. Alitambua kuwa Inspekta alifika hapo zamani, na bila ya shaka amesikia mengi amba yo Maksuudi asingalipenda ayasikie, kwa usalama wake na maslahi yake. Na hasa huyu Fadhili ameji 

fanya mzalendo sana. Anasahau hata kwamba damu nzito kuliko maji. Lakini haidhuru... Aliji chekeshachekesha pale alipokuwa anamkabili. Mak suudi alikuwa kaagizia Fadhili afike kwake saa nne asubuhi, leo Jumapili. Naye Maksuudi kasahau kuwa saa nne imeshapita. 

“Shikamoo kaka, Inspekta Fadhili alimwamkia kakaake, huku akisimama. Hakuonyesha usafii wala chuki, ingawa alifukuzwa miezi minane nyuma, asipite nyumbani kwa kakaake. Ugomvi wa Fadhili na Maksuudi ulikuwa uleule wa mtu aliyemwasa mkubwa wake na mkubwa akaona ndugu yake mpumbavu. Fadhili hakuapa kuwa hatakwenda tena kwa kakaake. Alijua iko siku atakwenda tena, ikiwa ataitwa au la. Lakini alijua atakapokwenda tena, atakwenda kikazi. Na leo ingawa kaitwa, alijua mwenyewe ndani kwa ndani kuwa yumo kazini. 

Maksuudi alikuna upara wake, akapasua kicheko cha ulaghai, “Kaa kitako, keti,” alimwambia Fadhili. 

' Fadhili akakaa tena kwenye sofa. Macho yake makali yalimwangalia. kakaake alipokuwa akikaa kwenye sofa mbele yake. 

Bwana Maksuudi alikuwa mtumzima tena, lakini alijiweza. Aliinua uso wake akamtazama mgeni wake. Wakatazamana. 

“Nimekuweka sana nadhani,” alitaka radhi Mak suudi.; 

“Si muda mrefu sana,” alijibu Fadhili huku aki kenua. 

“Ulifika saa ngapi?” 

“Saa nne barabara.” 

“Lo, umesubiri si haba.”; 

“Hulaumiki, ulikuwa umeshughulika huko chu mbani.” Maneno ya Fadhili yalikuwa yamejaa ki nyume.. 

Maksuudi alikitambua kitandawili hicho, lakini alikipeperusha. Aliona aanze moja kwa moja kumwa mbia ndugu yake lile alilomwitia, na kisha amruhusu aende zake. Hataki kukaa na mtu huyu kwa muda mrefu. Alijiweka sawasawa pale kwenye sofa. Aka anza. 

“Kwanza nashukuru umefika. Nataraji unafahamu kwa nini nikasema hivyo. Nataraji tofauti zetu za kisiasa hazitatutenga wala hazitakata udugu wetu. Nifikwapo na dhiki ni wajibu nikwambie, na wewe unapofikwa na shida mimi. ndiye wakuzikabili.” 

Kama kawaida Inspekta Fadhili alicheka. Yeye hajui kununa, hajui kuhamaki akiwa kazini. Alijivuta nyuma ya sofa kidogo, akapachika mguu wake wa kushoto juu ya kulia, akapachika vidole vyake vya kiganja cha kushoto ndani ya vya kulia, akaviweka viganja vyake kifuani. Muda ulipita na kicheko chake baridi kinaendelea, na kiliponyamaza, alisema, “Siasa yako na yangu inapasa iwe moja, kwani siasa ya nchi hii ni moja.” 

Now, now, now... tusije huko tena, usinitie kwenye... eee, no,” Maksuudi kila siku alikuwa akiwaza namna gani ingalikuwa kama Fadhili angali kuwa mwanasiasa kamili, kama yeye. “Nitakueleza nililokwitia.” 

Kama utaweza kulibagua wulioniitia na siasa, utafanya ajabu kubwa. Kwangu mimi mambo yote ni siasa, huwezi kuibagua siasa na uchaguzi, au unaweza?” 

Maksuudi aliemewa. Alilotaka kumwambia ndugu yake limetoka mdomoni mwake kabla hata yeye Maksuudi hajamtamkia. “Yah, hapo nakuvulia kile mba, kweli unaielewa kazi yako. Lakini nililokwitia hapa linazidi kuliko habari ya uchaguzi, yaani ni jambo la kidugu, jambo la damu. Unajua kuwa mimi 

mwaka huu nitasimamia uchaguzi wa bunge. (Na pia unaelewa kwamba kuna kesi mbaya ya magendo inayonikabili mbele yangu, ingawa najua nyinyi polisi hamna ushahidi, lakini pindi ikitoka habari na kuisikia kesi hii wananchi, jambo hilo litaniha ribia kura zangu, kwani hivi sasa ninatamaa ya ushi ndi...” 

“Na kwa hivyo,” alimaliza Fadhili huku akicheka cheka, “mimi Fadhili, mtumishi wa serikali, mtumishi wa umma, niliyeaminiwa kulinda uhuru, haki na usa lama wa nchi hii, niungane na wewe katika kuvunja sheria. Niididimize kesi, ifuie, ili wewe ushinde kura. Vizuri sana! Kwa sababu damu nzito kuliko maji! Mara ngapi kakaangu nimekuasa juu ya mwendo wako? Lakini umejisahau kabisa. Wewe unatoka wapi? Ulikuwa nani? Ulikuwa vipi wakati wa uko loni? Unalolijua sasa ni kujilimbikia mali. Tamaa umeiweka mbele. Unakua kiuchumi nafsi yako, na mtu angaliweza kuona hivo. Tazama ukumbi wako..” Sasa Inspekta Fadhili alikuwa akisema kwa kichwa, macho, shingo, mikono, kifua na miguu. “Aliyepita kwako miezi sita nyuma, leo atastaajabu kuona" ulivyoubadilisha. Na kinachobadilisha ni pesa. Msha hara wako haukuruhusu kufanya mambo makubwa kiasi hiki—kufika kuagizia fenicha Ulaya.” Alisita. 

“Hayo siyo niliyokuitia, Maksuudi hamaki zili kwisha anza kumpanda. 

“Uliyoniitia nimeyafahamu mwanzo kabla hata hapa sijaja, na wewe umejua kuwa Fadhili hatoweza kupotoka kwa maneno yako.” 

“Siyo maneno matupu Fadhili, nitayari kukupa...” 

“Bwana Maksuudi, unafikiri unaweza kuninunua mimi kwa pesa enn? Wewe ndugu yangu lakini hunijui mimi...” 

“Hapo ndipo ninapokuona mjinga. Wenzio askari 

Ba 

z 

kama wewe, wanakula mirungura, wewe nani hasa wa kukataa?” 

'Waendee hao basi, uwape huo mrungura, wataku sitiri na aibu.” 

“Nakukumbusha tu kuwa polisi hamna ushahidi wowote juu ya kesi yangu. Hizi pesa ninazokupa ni za kutaka ufiche habari hii mpaka...” 

“Kama kuna ushahidi au hakuna, hiyo ni kazi ya polisi. Ninalokwambia mimi kwamba zidi kulimbika pesa zako, wala usidhani kwamba ikiwa habari hii itahifadhiwa isitoke nje, wewe ndiye utakayeshinda uchaguzi. Maweee! Watu wameshachoka kudanga nywa na wanafiki kama nyinyi.” 

“Mimi mnafiki!' alibweka Maksuudi. 

“Watu wote wanakujua,” Fadhili alicheka. 

“Ikiwa mimi mnafiki utaniona, wewe nenda zako.” 

“Mimi nakwenda zangu, lakini tutakapokutana mimi na wewe, ndipo mmoja wetu atakapoona zaidi. Mimi au wewe.” 

“Wewe nani? Inspekta tu wa polisi. Una wakubwa wako.” 

“Mkubwa kabisa ni mwananchi. Umma ndio mku bwa kabisa, na umma umeshautenda vya kutosha wewe Maksuudi.” 

“Okay, toka humu!” alibweka Makailidi; 

Fadhili aliteremka ngazi, huku akienda zake, alifikiri. Mara ya ngapi hii kakaake amemfukuza kwake, halafu anasema damu nzito kuliko maji! Damu nzito... si kuliko pesa! 

 

UWANJA WA UHURU... 

Ilikuwa siku ya watetezi kujielezea. Uwanja ume jaa, wake kwa waume, wadogo kwa wakubwa. Asiye mwana labda alieleka jiwe. Watu wamefika hapa na mapema. Wa ng'ambo na wa mjini. Wote walikuwa na hamu ya kuwasikia watetezi wao wakijitambulisha na kujielezea. 

Kulipambazuka. Miale mikali ya jua ilianguka juu ya migongo yao. Umma mkubwa. Kuna waliokaa kitako na waliosimama. Na hivi, kwa mbali, ukita zama wingi wa vichwa vyao utadhani sisimizi weusi wamebeba chicha. Wanaume, kofia kwenye tosi zao, na wanawake vitambaa vya mabuibui na leso. Wacha che waliviamini vichwa vyao kwa jua. 

Wengi wamekaa chini kwenye majani ambayo sasa yameshakauka umande. Wengine wamekaa juu ya mabodi ya gari, ndogo na kubwa. Wengine wamesi mama na baiskeli zao. Wengine kwenye miti. 

Joto na jasho. Mchanganyiko wa sauti, nene na nyembamba, minong'ono na mingurumo ilihanikiza. Vicheko, vikohozi, miayo... Kila mtu alikuwa aki ngojea kwa hamu. Ilikuwa siku muhimu kwa kila mtu; hasa kwa Bwana Maksuudi. 

Saa tatu ikaingia. Watu hawakungojea sana kama kawaida ya mikutano kama hii ambayo pengine hata ilichukua masaa sita ya kungojea kwa machofu bila mtu kuthubutu kuondoka. Lakini leo viongozi walifika mapema, kwa sababu leo ni siku ya kube mbeleza kura. 

Wengi waliofika hapa walikuwa na mawazo ya mchanganyiko. Mzee Japu alikuwa kakaa kwa ha masa. Moyoni mwake mlikuwa na hasira, na aliwaza, “Maksuudi... aaa, alipokuwa Mkuu wa Wilaya, ali kula pesa ngapi za mke wangu alipotaka kununua kiwanja cha kujengea nyumba. Sahihi yake tu Mkuu wa Wilaya aliiuza shilingi mia mbili. Leo anataka mimi na mke wangu tumpe 'kura. Ainuke zaidi maana yake, azidi kutukalia vichwani. Tumechoka 

kuchezewa na watu namna hawa. Kura yangu nitam pa Siwa, kijana huyu amepata sifa miongoni mwa wananchi. Sifa zake zimeenea. Kijana mkakamavu, siye yule dhalimu Maksuudi, au Zanga...” 

Kuna waliodiriki kubwata maneno waziwazi bila ya kificho. Kiboda asiyejua kuficha dukuduku lake alimpasukia mwenzake, “Maksuudi Maksuudi, Mak suudi gani nazo bibi we. Tumechoka bibi, na leo hakuna uwongo utakaofaa, maana uwongo ndiyo kazi yao. Hilo ndilo wanalolijua. Lakini akili ki chwani mwangu shoga.” 

“Aaa, mimi mtetezi wangu nimeshamjua babu, Biti Shomari alijibu kwa kelele hata wale walio kuwa wamekaa karibu naye waligeuka. Wakakenua. 

Wakati uliwadia. Watetezi wote walifika na mku tano ulianza. Alisimama Katibu wa tawi la chama kuwajuulisha watu madhumuni ya mkutano huo, na baadaye shughuli ilianza. Mtetezi wa mwanzo kujitetea ni kijana Siwa. Aliinuka katikati ya sha ngwe na hoihoi, kofi, mikono juu, vigelegele na vishuo. Watu wote takriban walisimama. Siwa ali punga mikono na watu wote waliokuwa wamekaa mwanzo, walikaa tena. 

Siwa hakuwa na mengi. 

“Wananchi, mimi sina mengi. Hapana katika nyinyi asiyenielewa, juu chini. Sina kubwa la kusema ila na 

kukumbusheni kuwa mnahitajia kiongozi atayeshu ghulikia maslahi yenu na maslahi ya taifa zima. Nyinyi ndiwo mtakawoamua kati yetu ni yupi anaye stahili kura zenu kwa sababu sote mnatuelewa.” 

Shangwe la watu, “Siwa, Siwa, Siwa, Siwa...” 

“Je, liko suala lolote?” aliuliza Siwa baada ya shangwe.. “Hakunaaaaa,' sauti ya umma ilikuja juu. 

Zamu ya mtetezi wa pili. Huyu alikuwa Bwana Zanga. Mtu mzima. Sasa alikuwa akiinuka kwa ki cheko. Watu fulani haba waliokuwa wamekaa usoni walipiga kofi. Hakukuwa na zaidi. Zanga ni mmoja wapo wa viongozi halisi ambaye kwake cheo ni jeuri, majivuno na kujiona. Kofi zile chache zilizopigwa zilimvunja moyo na toka hapo ana kigugumizi, Zangu hakusema neno la maana. 

“Mu... mu... mukinipa mimi kura zenu, nita jenga njia, nitawapa watu kazi, nitajenga skuli zaidi, na maisha yenu yatakuwa katika raha.” 

Hakukuwa na kofi. Kimya kiliingia kikamtenga Zangu na wasikilizaji wake. 

Hatimaye, “Liko la kuuliza?” Alikuja juu kwa hamaki na uchungu. 

Kimya chengine. Mzee Bakari alijibu moyoni, “Njia, kazi, skuli zaidi, raha... haya ndiyo mliokuwa mkituambia 

muda wote huu; watetezi gani nyinyi? Hata hamjui kuwa nchi yenu masikini haina uwezo wa kutimiza ahadi mnazotoa...” 

Mama Miraji, alinong'ona, “Paulizwe nini na kila mtu anayajua yote?” 

Zamu ya Maksuudi ilifika. Alisimama kwa heba kubwa, kicheko mdomoni na bashasha zinamfufurika. Alijipa moyo kuona vile alivyozowea midani hii. Jukwaa analijua uzuri, kusema anasema kwa furaha, 

heba yake, utuuzima wake, uhalisi wake katika chama, yeye muasisi. Isitoshe msingi wa ukoo wake, mfanyakazi na mkulima halisi, alikuwa na sababu za kushinda. Alikikabili kikuza sauti. Akaanza. 

“Mabibi na mabwana... Maksuudi si mgeni kwe nu...' aliendelea na hotuba yake refu kama alivyo ipanga, na mwisho alimaliza, “Mnahitajia mtetezi kama mimi.” 

Hakukuwa na mashangirio, kofi wala vigelegele toka mwanzo mpaka mwisho wa hotuba yake, isipo kuwa kwa kikundi kidogo kilichokuja juu muda hata muda. Maksuudi alipata kihoro, moyo ulim tibuka. Alijua kuwa wananchi hawamtaki na kura zake siku ya uchaguzi zingalikuwa haba. 

“Ni wajibu wenu wananchi kuuliza,” alisema kwa masikitiko yaliyochanganyika na hasira, “au kusema lolote, lakini nakukumbusheni ukubwa busara...” 

Alisimama hivyo hapo mbele ya kikuza sauti akiangalia wapi ungalizuka mkono, lakini hakukuwa na mkono. Alihimiza tena, “Hakuna...” 

“Mimi,” alikatwa kauli na sauti ya mwanamke. 

Alipoangalia aliona mkono juu umeinuliwa na kidogo kidogo bibi mmoja mwingi wa mwili, jamili wa sura na mrembo wa kuvutia, aliinuka. Maksuudi hakuchukua muda kumtambua yule nani. 

“Wananchi wenzangu, alianza Kazija kwa sauti ya juu ya hamasa, 'haifai kuiacha fursa hii. Hawa mahaini walitupa nafasi tuwasubu na sisi tulinyamaza kimya. Nani asiyemjua Zanga hapa? Nani asiyejua hali aliyokuwa zamani? Leo mtazameni yeye nani. Vazi amebadilisha. Mwendo amebadilisha. Ana gari tatu. Ana nyumba tatu, moja yake, moja ya mkewe, na moja ya wanawe. Kazini hapatikani ila na watu wakubwa kama yeye na kwake sasa hawaendi watu ovyo. Lugha yake ni ujeuri. Mkabala wake na watu 

ni wa majivuno na zaidi hana imani wala fikra kwa wale ambao wamemnyanyua. Haya ni machache tu.” 

“Kweli, kweli, kweli,” umma ulitatarika. 

“Na Maksuudi... huyu aliyewahi kuwa Mkuu wa Wilaya, akataka kuifisidi nchi hii kwa kuwadhulumu wananchi, na ambaye baada ya kugundulikana na kusamehewa amekuwa ahasi...” 

“Ndiyo, pasuaaaaa mama,' zogo jengine. 

“Huyu Maksuudi ambaye ameshindwa kuiiendesha nyumba yake ataweza kuangalia maslahi yetu? Leo, mwanawe mwanamme hawajaonana mwaka. Mtoto wake mwanamke hamjui alipo, amemtoroka, amestahabu kupigwa na ulimwengu. Maksuudi aliyemwacha mkewe kwa kisa cha kumtorosha mwanawe ati. Na huyu huyu Maksuudi aliyekuwa akimwendea kinyume mkewe. Mbali na mali aliyo. jilimbikia, nyengine ya unyang'anyi kwa wake zake. Amemnyang'anya mkewe mmoja, Mwanasururu, mali yake na mwisho akamwacha na kusababisha kifo chake. Mengi, mengi...”; 

“Kweli, ndiyo, waambie, waelezeeeee!” Uma sasa ulikuwa umeshanyanyuka unasogea mbele kidogo kidogo kule walikokuweko watetezi. 

Kwa Maksuudi kiwingu cha haya, aibu na fedheha kilikuwa kimemwangukia. Na juu ya hayo aliingia woga na hofu. 

“Kazija... Kazija...' lakini sauti haikutoka. Alio gopa jambo moja zaidi asije akalisema mwanamke huyu.; 

Zogo lilikuwa limeshakaribia pale penye kiriri; aliyefinyanga ngumi, aliyeshika bakora, aliyeinua jiwe — wote wamesawijika kwa ghadhabu wanataka kulipiza kisasi. Umma ulikuwa tayari kulipa kani zao. 

Katikati ya zogo hili alionekana Inspekta Fadhili na askari wakipenyapenya na kwa ujasiri mkubwa hatimaye, walifika mbele. Askari wake waliwazingia watetezi wawili, Maksuudi na Zanga, huku Inspekta Fadhili akiwanyamazisha watu. Na kwa Inspekta Fadhili haikumchukua muda kwa sababu ya umaa rufu wake miongoni mwa wananchi. Kwa kweli ni “kwa ajili yake tu, ndio wakasita. 

“Wananchi, aliambia watu Inspekta,” zaidi na mliyoyasikia hapa ya mabwana hawa wawili, watetezi wetu, Maksuudi na Zanga wana kesi za jinai na kwa hivyo iwachieni sheria itekeleze wajibu wake.”.. 

Muda si muda Maksuudi na Zanga ' walikuwa wakiongozwa na polisi huku wametiwa pingu. 

Huku nyuma, wananchi walimbeba Siwa, waka enda naye kwa shangwe: “Siwa, Siwa, Siwa...” 

Njiani mazungumzo yalikuwa ” ya mwanamke Kazija aliyekuwa na ujasiri kuliko wanaume. Yeye ndiye aliyethubutu leo kumpa kweli kiongozi. 

 

MAIMUNA alikuwa kasimama kipembeni akingojea kidirisha cha ofisi ya usafiri kifunguliwe. Kwa ghafla alishtukia kaekewa mkono wa bega. Aligeuka na ku kutana uso kwa uso na Dora, yule msichana aliye kuwa shoga yake mpenzi kule kwa Mama Jeni. Yaani yule kisura Toyota. Wanawake hawa wawili waliishi kwa masikilizano kule kwa Mama Jeni, mpaka yeye Maimuna akaona aa ku moto, bora aondoke. 

“He, shogaangu nimekufuata njia nzima, wapi, sikukuona. Nikajua unakimbilia pahala hapa. He, shoga yangu we, nakusihi usiondoke, utaniacha vibaya mwenzako. Nimeshamfahamisha Mama Jeni na ametambua kuwa wewe siye mwizi wake.” Dora uso wake, macho yake, hisia zake zilidhihirisha wingi wa udhati na huzuni. 

“Nani? Mimi? Kitachonipa? Sirudi bibi we,” alijibu Maimuna. 

Dora alikata tamaa. Alipomtazama mwenzake usoni, Dora alijua hakuna kitachomrudisha nyuma, hakuna. 

“Najua shida zako mwenzangu. Tumo kwenye chombo kimoja.” 

“Sirudi Dora, nakwambia sirudi, kwa sababu nimechoka na shengesha za nyumba ile. Huo wivu na uwe ndivyo, lakini kuitwa mwizi, ila hilo!” alijibu Maimuna kwa hasira.” Wewe ndiye unayenijua zaidi, na kama si wewe, ningalikwisha tokomea zamani. Sirudi bibi, na hasa sasa nimeshakuwa debe bovu, sina la kukalia. Sirudi bibi, bora niende. Nisamehe 

Dora, au bora tusameheane.” 

Macho ya Dora yalisharabu wekundu. Machozi yakajifichua. Moyoni akawa na shaki ya kilio cha simanzi. Alitaka kuangusha kilio asiweze. Akajaribu kufumbua mdomo asiweze. Mazowea yana taabu. Kwa Dora, kwenda kwa Maimuna kulikuwa kama kufifia kwa furaha yake. Hakupata kuchangamka katika nyumba ile, mpaka pale alipokuja Maimuna. Mashaka. Na sasa madamu anaondoka, shangwe lao limekatika pia. 

“Sina haja kung'ang'ania ubakie shoga, hali nikijua yaliyokufika si madogo—kuiba mwingine ukasingi ziwa wewe. Lakini tutafanyaje, Maimuna, nasi tume shazoeana?” 

“Aaaaa, linalobudi kuwa huwa Dora. Ingawa asiyekuwapo na lake halipo, tutaonana babu, pindi mwakani.” 

“Sasa lakini Maimuna, unakwenda wapi?” aliuliza Dora kwa masikitiko.. “Aaa, Dora we, nende wapi, nitakapojaliwa po pote,” alijibu Maimuna kwa masikitiko na huzuni. 

Kwa kweli hilo lilikuwa si dogo. Wapi atakwenda Maimuna? Kwa muda wote huo, ari na hamaki zilikuwa zimekalia sehemu kubwa ya mawazo ya Maimuna na alisahau na kudharau kuliangalia suala hilo. Kwa hali yoyote, yeye alikuwa mgeni katika jiji hilo. Na sasa ndio kwanza atanabahi jambo hilo, na aliyemwamsha ni Dora. Alikuwa kama mpungufu anayetamba na dunia yake ngumu. Aliona atakwenda kokote. 

“Nitakwenda popote... pengine nitarudi kwa Bi... Bi Tamima.” 

Bi Tamima! Huo ulikuwa uzandiki. Sivyo kabisa ulivyotaka moyo wake. Sivyo ilivyoelekeza nafsi yake. Sivyo. ilivyoshikilia akili yake. Sivyo kilivyo 

chachawaa kiwiwili chake. Siko 'ilikomwelekeza miguu yake. Kipi kilichomleta pale kusubiri kukata tikiti ya basi? Alijidanganya na alijua kwa vyovyote hatorudi kwao wala kwa Bi Tamima. Yu tayari kwenda kokote. Bora aishi katika shimo lilelile alilotumbukia, liwe la aina nyingine tu. Aishi humo au aoze humo. 

“Basi,” aliruka Dora, “nina ombi la mwisho kwako kabla lhiujenda zako. Ikiwa huna pahala maalumu pa kwenda, naomba wende Bobea kwa Biti Sururu. Yule bibi tuliyekuwa tukimkutakuta njiani na madu kani. Siku zote ananikera nikaishi naye. Ni bibi mtu mzima, lakini ana imani. Sasa badala ya kwenda mimi, nakupeleka wewe kwanza, na mimi nitafuatia. Mimi nina deni langu kwa Mama Jeni, nangoja nili malize kwanza.' Dora alitoa barua ndani ya mkoba wa ngozi, “Hii barua, mpe, na anwani yake hiyo hapo juu ya bahasha. Na hizi hapa shilingi mia mbili zitakufaa.” 

Maimuna taratibu alipokea hidaya kwa shoga yake. Hakujua amshukuru vipi Dora. Akufaaye kwa dhiki ndiye rafiki. Alimtazama Dora kwa jicho la shukrani. Kwa mara nyingine tena aliuona ule wingi wa imani iliyojizua hata katika kicheko cha Dora. Dora daima alikuwa tayari kumwaia mwenzake msaada. Naye Maimuna alikumbuka mara ngapi pale nanga zilipo paa, hasa katika siku zake za mwisho kwa Mama Jeni, pale alipokuwa chano maarufu cha jiji lile la Pumziko, chano ambacho kila mtu alikifulia. Na hapo aliingia katika daraja ya kupata na kukosa, na alipokosa na kukumbwa na ulitima wa mumo na mumo, ndipo Dora alipojitolea kumuunga mkono, na yeye Mai muna kwa upande wake, pale Dora alipoishiwa hila, walishikana nguvu moja, wakatangamana, ikawa baina yao, kufa kufaana. Kweli akufaaye kwa dhiki 

ndiye rafiki. Maimuna alimtazama Dora, huku kidogo: kidogo akizuia kekefu za kilio zilizokuwa zikimpa nda. Akapokea barua na pesa. 

Maimuna safari yake sasa imepata pahala maalumu. Na huko atakakokwenda atapumzika siku mbili tatu mpaka itapofunguliwa milango ya heri. 

Kidirisha cha kuuziwa tiketi kilifunguliwa saa, mbili u nusu—nusu saa zaidi kuliko ilivyotarajiwa. Wafanyakazi mmoja mmoja ndio kwanza walikuwa wakiingia. Hata walipokuwa tayari kufanya kazi, ilikuwa saa tatu. Hima Maimuna alikata tiketi ya basi ya kwendea Bobea. Baadaye kulikuwa na kitambo chengine cha kungojea madereva waliokuwa wakitega tega. Hatimaye, baada ya kitambo kirefu cha kungo jea, safari iliwadia. Maimuna alijipakia kwenye basi. Basi ilitiwa moto na kung'oa. Kila mmoja kati yao alifuta machozi. Maimuna yake yalimpita njia mbili mbili na Dora alilovya kifua. 

Basi lilipokuwa likenda, Maimuna alipigwa na bumbuwazi. Aliwaza na kuwazua juu ya lile lililom kabili. Alifikiri nyuma. Akafikiri na siku zake za maisha zinavyopita. Halafu kilimjia kivuli cha Dora. Dora amevaa fulana yake ya Toyota, skati na viatu vya kuchuchumaa. Chozi linamtiririka. “Mimi mwana “wa kuokota Maimuna. Siyo kwamba mamaangu alinitupa, ata! Mimi simjui babaangu, wala mama angu. Baada ya kuzaliwa mimi tu, mamaangu alimpe lekea salamu Mama Jeni kuja kunichukua na kunilea. Na toka siku hiyo, nimeselelea kwa bibi huyo mpaka leo. Sasa namlaumu mamaangu. Najua ameniuza baada ya kushindwa kunilea. Kwa hakika amenitia katika shimo chafu nisimoweza kutoka.” Dora ali mmwaia Maimuna maafa yake. Maimuna na Dora maisha walizungumza juu ya maafa yao. 

“Nilipokuwa mwari tu, hata mwenyewe sikujua vipi,” aliendelea Dora, “nilijishtukia nimeingia katika mkondo mbaya wa maisha. Na mkondo huo ukanii ngiza humo shimoni. Mwanzo nilihisi uzito. Nilikataa. Niliona taabu, lakini mwisho niliona, bibi we, lisilo kuwa na budi, halina budi, patana nalo. Mwisho niliamua kuishi hivi. Na hivi ndivyo ninavyoishi na ndivyo labda nitavyokufia... Basi hilo lako si tatizo kubwa,” aliendelea Dora, sasa kamkabili Maimuna. “Wewe ulikuwa mwana kwenu, na umekuja kutafuta raha ya maisha. Umenaswa kama wanavyonaswa wengi kama wewe bila ya hiyari, ama kwa udanga nyifu au kwa sababu nyengine nisioitambua. Na sasa Maimuna uko wapi? Leo wewe nani? Na huo ndio uhuru wako... too late, walioona Wazungu.” 

Leo yeye Maimuna yumo safarini ameshachelewa. 

Aliondoka Pumziko mnamo saa nne hivi, akafika Bobea mnamo saa tatu za usiku. Hakupata taabu kukigundua kijumba cha Biti Sururu, bibi maarufu pale Bobea. Pia hakuchukua muda kuzoweana naye na kuugundua uchakaramu wake. 

Pindi moyo ukiachiwa kutamani, kuhusudu, kuashiki, kugugubia na kuridhi, basi imani ya mtu huharibika. Na hivyo ndiyo ilivyokuwa kwa Mai muna. Imani yake ilivurugika. 

Sasa anamjua mwanamme. Anaamini ujane na anaona kuolewa ni ndwele, ni kujifunga kwa mika taba bure. Kwake kubadilisha ndio maisha—ndio mchezo na ndio kazi. Ndio pato. Hakuridhika tena na mmoja. Ilimbidi afanye kazi, kwa ajili ya pesa na kuishi. Wala hakukuwa na mapenzi, mapenzi haya kuhusu. Pesa, pesa, pesa... ndilo jambo lililomwenda kichwani mwake. Alitambua kuwa uhuru wake usingalitimilia, kama si pesa. Hakujua kwa nini kila jambo lazima liende kwa pesa. 

Siku za mwanzo alipata pesa nyingi. Pale alipo kuwa ndio kwanza mdogo. Utoto ulimpa yeye kuwa malkia wa muda katika nyumba ya Mama Jeni. Aliringia utoto wake. Alijua kuwa yeye ndiye aliyefuatwa na watu wote pale Pumziko sasa. Utoto wake ulimwendea muda mrefu. Mwaka mzima ulimpitia vyema. Ni nadra mwanamke kutimiza siku zote hizo. Kwa sababu hiyo, ndio wenzake wakamwo nea wivu. Wengine walimpangia shuku. Wengine walimsema na kumsusuika. Wengine walimwekea mwao na kumwinjikia njama. Mmoja wao aliingia chumbani kwa Mama Jeni akaiba pesa zake. Lawama ikamwangukia yeye. 

'Utanambia leo, kaiba nani pesa zangu?” Mama Jeni alifunga kibwebwe.; 

“Sijui kaiba nani mama, mimi siye.” Maimuna alikumbwa na woga na jitimai. 

Wewe siye, nani basi? Hapajapata kuibiwa mtu hapa ennh! Leo ilikuwaje? Nani mgeni humu?” “Mgeni ni mimi, na mgeni ndiye aliyeiba... aaaa, ama kweli, kutu kuu ni la mgeni.” “Si dhahiri hiyo.” Hatimaye Mama Jeni alimfukuza Maimuna. Naye ndio leo ameshafika Bobea kwa Biti Sururu. 

Maimuna alisita mlangoni pa Biti Sururu. Kijumba chake kilikuwa kidogo, na dhiki tupu. Maimuna aliinua uso wake na huku bado kasimama na begi lake. Aliangalia bao kubwa lililokuwa likining'inia juu ya mlango. Bao lenyewe limeshakongozoka mbao, limekaa regerege. Limepigwa picha ya mwa 

namke aliyevaa kanchiri. Picha yenyewe imefutika futika na kuchakaa. Juu ya picha ya mwanamke huyu pameandikwa, “KIL MI KWIKI BAA.” Lakini “K' ya KIL na 'B' ya BAA zimegeuzwa nyuma mbele. Kwenye mlango uliokuwa wazi, wenye ubao mmoja uliokatika bawaba kuelemea huko ndani, pame tundikwa chupa kubwa ya “VAT ”; ambayo kama mtu hakuinama apitapo hapo mlangoni, lazima aigonge. Maimuna alifanya shauri kuingia, lakini maji yalikuwa yameshajaa na kumzunguka. Taa ya kandili mbovu mbaya iliyokuwa ikiwaka ndani, ilitoa mwa ngaza wa kupwitapwita ambao ulikuwa ukimwita Maimuna. Sauti za mazungumzo na ghasia za walevi zilihanikiza. 

Maimuna alikaribishwa na Biti Sururu kwa isha ngwe. Biti Sururu alimvaa kwa furaha. Tena alimpo kea begi lake. Biti Sururu alikuwa ni kipande cha mama. Baada ya kulitua begi, alimbeba mgeni wake mzima mzima. 

“Nimepata kisura kipya, he, kisura kipya he, alianza kucheza naye, “Riprip huree; riprip.” 

“Hure!” waliitikia walevi wawili. 

“Kila mtu amwone,” akawa anampitisha Maimuna kwa wale waliokuwa wakinywa. Wengi walikuwa wazee na wanawake vimada. 

Kwisha hivyo Biti Sururu alimtua Maimuna amba ye alikuwa kapigwa na butaa. 

“Tuisherehekeeni siku hii, tuisherekeeni. Kila mtu pombe bure, bure, bureeeeee, nasema bureeeee!!” Biti Sururu alimpiga kofi la kiuno babu mmoja aliyekuwa kasimama kwenye meza ya kupokelea pesa. Alielekea kwenye pipa la pombe, na kwa mkopo wake ambao zamani ulikuwa wa samli, alia nza kuteka pombe na kumimina kwenye makopo yaliyokuwemo kwenye sinia. Tena akawa anapita 

na kumwekea kila mtu kopo moja. 

'Kaa kitako, kaa mwanangu,” Biti Sururu alimta fadhalisha Maimuna aliyekuwa bado kaemewa na hali ya hapo na vituko vya Biti Sururu. “Kaa unywe, aliendelea Biti Sururu huku akimvuta Maimuna na kumweka kitako kitini kama mtoto mdogo. Kiti alichokikalia Maimuna kilinyerereka kwa sauti ya maonevu. Kujishtukia, Maimuna alikuwa kamkabili bamkubwa mmoja mwenye madevu mpaka shingoni na manywele kama mtoro. Bamkubwa huyu kavaa koti jeusi lisilo vifungo; na ndani hana chochote ila ule mfua wake uliodhihiri, wenye msingi katikati na juu matuta ya nyama za kifua zilizoumuka, na chini misirimbi ya musuli iliyoshikana na mbavu zilizojipanga moja juu ya mwenzake. Mistari meupe ya chumvi imegandia hapo—alama, inayozidi kudhi hiri kwa lile kutuzi lililojiri, ya kukosa maji kwa miezi. Jitu hili lilikuwa kama fugo. 

Sasa lilicheka, nadhani kwa vile kuletewa nyota ya jaha mbele yake. Lilivuta mikono yake taratibu, na halafu kwa ghafla, liliunyakua mkono wa Mai muna. Mkono wake kwenye ngozi ya Maimuna ulikuwa kama msasa. 

'Niaacheeeeee,” Maimuna alipiga yowe. Jitimai ilimkumba na roho ikamdunda. 

Biti Sururu alipotanabahi kinatokea nini, furaha yake ilivuja. Alijikamata kiuno kwa viganja vyake. Naye hana kiuno bibi huyu. Hana kiuno wala kifua. Jirimu lake ni pandikizi la jinyama jeteta, lenye macho mafinyu, pua ya tundu ndogo, midomo iliyoshumburuka, masikio ya vijungu na nywele nyingi timtim. Mtazamo wake kwa wakati huu uli kuwa wa kungwaruza. 

Yule bamkubwa alijua maana ya mtazamo huo. Taratibu alimwachia Maimuna na kuanza kuvuta kiti 

nyuma, na bila ya kusema neno, alinyerereka nje, kaacha kopo lake la mvinyo. 

“Usije tena hapa,” sauti Yai radi, NAN ui Sururu, ilimshindikiza. AWA Na ( 

Ulipita muda hata Mamu kaa LI Na kwa kweli haukuwa uchangamfu kitu, maana sasa ameshagundua kosa jengine alilolifanya—kama kosa, au tesi za dunia. Kwa hali yoyote alijua kuwa pahala hapo hapakumwafiki pia. 

“Kunywa mtoto wangu, alihimiza Biti Sururu, kila alipompitia Maimuna, katika nenda rudi zake. 

Maimuna mnywaji, lakini si kinywaji hicho. Hata hivyo hakupenda kumvunja mwenyeji wake siku ya mwanzo. Pia hakutaka kuonekana mshamba, kwa hivyo alisogeza kopo la mkanja kinywani pake. Vuke kali lilimpanda puani. Alikunja uso, akasisimkwa na mwili. 

“Nini,” alicheka Biti Sururu, “ukisikia k/ mi kwiki,: ndiyo hiyo. Hapauzwi sharbati hapa. Na huo mtai mbo wa mwanzo, mali safi kabisa. Kunywa mtoto wangu, kunywa.” 

Maimuna alipiga moyo konde, akagugubia. Lo, ulikuwa mrututu. Mrututu uliochanganyika na kakasi, uchachu, uchungu na ubabuaji. “Ni asidi, ni asidi, ulevi wa gongo, Maimuna alikumbuka maneno ya Dora aliyokuwa akimwambia kila siku. 

Maimuna alilitua kopo. Akachichimkwa tena na mwili. Ndani aliyasikia machango yake yalivyokuwa yakipaparika na kujitetea. Aliisikiliza vyema pombe na hatimaye ilipoa pahala fulani. Hapo tena ndipo nadhari yake iliporudi. Akaishika. 

Hapo ndipo ambapo uhuru alioulilia ulipomleta hatimaye. Kiumbe huyu kanaswa hajui atoke vipi katika makucha ya ulimwengu. Vukuto la joto lili changanyika na shombo la samaki na mpalio wa 

choo uliokuja mfululizo. Hewa ilikereketa. Hiyo hewa pamoja na urongera wa pombe ulimpalia Maimuna puani. Alikohowa. Aliwaza tena. Lipi lililomleta yeye pahala hapo penye uchafu wa kila kitu? Pahala palipokalia hatari tupu? Lipi? 

Ati Maimuna alijiuliza hivi. Kama si yeye aliye funga safari ya meli nyingi kuja pahala hapo kwa hiyari yake. Ama kweli mtu hujua atokako, hajui aendeako. Laitani angalijua kabla, asingali... La, bora alivyokuja. Na kwani angalikwenda wapi? Haidhuru atalala hapo mpaka asubuhi. Halafu atai sikiliza akili yake itakomwelekeza. Lakini sasa, akili yake iliyokuwa imepondekapondeka kwa mambo ilikuwa imechoka sana, wala haiwezi lolote. Alilo lihitaji Maimuna ni mapumziko. Alihitaji usingizi, apumzishe akili yake, moyo wake na kiwiliwili chake. 

“Mama, nimechoka sana, Maimuna alimweleza Biti Sururu, huku akiinuka na kutazama saa yake. Kila mtu alirejea kunywa ulevi wake na mazungumzo yalikolea tena baada ya tukio lile la Maimuna na lile babu toro. 

“Masikini, hata nimesahau machofu yako mtoto wangu,” alihurumia Biti Sururu, “Twende chumbani kwako.” 

Wakaondoka na kuelekea uwani ambako kulikuwa kiza. Maimuna aliruka kizingiti kirefu cha mlango uliokongoka mbao zake zote mbili na miguu yake ikatua kwenye aridhi nyevunyevu. Ijapokuwa alikuwa kavaa viatu vya mchuchumio, alihisi umajimaji wa aridhi. Baina ya ule ukumbi, ambao ndio kilabu ya pombe, kupitia mlango huo unaingiliza uwanjani, ambapo daima huwa chapachapa kwa maji machafu yanayomwaywa hapo. Ukivuka uwanja huu, ndio unakuta vyumba vya mabandani. Kimoja kimefungwa kwa muda mrefu sasa, cha pili anatumia mwenyewe 

bibi mwenye nyumba. Pana nafasi katikati baina ya 

vyumba hivi. Hapo chakara chungu nzima zimeku sanywa. Tena kuna kijichumba chengine kidogo. Hilo ndilo jiko na sasa yalionekana mafya sita, matatu huku, matatu kule. Penye mafya ya upande mmoja pana paka kalala na penye mafya mengine pana pipa kubwa. 

Baada ya jiko unaingia msalani. Kuti la kumba humstiri anayeingia humo. Vundo kali lilikuja kutoka huko msalani. 

Taa imezimika. Aghalabu mwenyewe Biti Sururu huiweka taa hiyo hapo uwani—asije akateleza na kua nguka. 

“Taratibu mama,” alihadharisha, “hapo uwanjani panateleza na taa imezima. Nisubiri hapohapo.” 

Aliingia chumbani mwake akatoa kibiriti. “Haya twende, taratibu vuka huo uwanja,” alielekeza. 

Walipofika mlango wa chumba walichokikusudia, “Hiki ndicho kitakachokuwa chumba chako,” akawa anavuta tumbuo. 

Wakati wote huo Maimuna hakusema neno. Aliu kabili mlango. Akakunuta pua. Vuguvugu la baridi lililogandia vumbi kwa siku nyingi lilimvamia usoni na kumpenya puani. Alikwenda chafya. 

“Baridi,” alikubali Biti Sururu, “chumba hiki hakija laliwa siku nyingi, toka Mwanamkuu aliponikimbia.”' 

Huku kakamata kibatari mkononi, aliinama na kukiwasha. Akaanza kumkaguza mgeni wake mle ambamo mtamsitiri kwa muda atakaokaa kwa bibi huyu., “Hili tandiko. Hii meza. Hiki kiti na hii taa yako. Sijui ina mafuta,” Biti Sururu aliitikisa taa ya kandili ambayo ina umri mkubwa zaidi kuliko yeye mwe nyewe. 

Maimuna macho yaliduruduru. Alikikagua chumba 

ambacho moyoni mwake kilikuwa tanuri. Mlango ule na kidirisha kile kilichofungwa ndio nafasi ya kupitia upepo na mwangaza. Kwisha aliliangalia godoro. Limechanikachanika na usufi umetawanyika chumba kizima. Na mto umeota ukungu. Hapo ndipo atakapopitisha usingizi mnono! Kwake kilikuwa kingondo asichokitarajia. 

“Mpaka lini, mpaka lini, mpaka lini utaishi kwenye nakama hii?” akili ya Maimuna lilimsimanga. 

'Utalala hapa, maana sasa ni saa nyingi kwa mtu 

aliyechoka. Kesho nitakusaidia kukinadhifu chumba 

chako. Lala usingizi mnono uamke simba ennh,” Biti Sururu alimlazialazia Maimuna baada ya kumwashia taa. Tena akatoka.; 

Maimuna alitua mbegi wake. Akatoa shiti lake. 

Akakupua tandiko, akatandika. Tena alitoa foronya 

na kutia mito. Akakomea mlango wake kwa ndani. Akavua nguo na kubakia na gwaguro. Akazitia kwe nye begi. Akarudisha taa na kujitupa tandikoni. Usingizi haukuonyesha dalili ya kuja, ingawa akili na kiwiliwili vilijitahidi sana. Alijaribu kufumba macho. Aliyafumba kwa muda. Halafu aliyafumbua. Akafumba tena. Baada ya muda, aliruka ghafla, akapandisha taa na kuangalia kilichomuuma. Ulikuwa mnyukuo wa kunguni wawili dhaifu waliokula njama kulimbuka damu ya mwanadamu aliyewa huni kwa muda mrefu na kuwanyima uhai. Sasa pupa lao la kufyonza damu bila hata kungojea Mai muna kupata lepe, liliwachongea, akavifikicha. Kwisha hayo, Maimuna alijitupa tena tandikoni na kuanza tena kufumba macho.. 

Kiasi cha kutulia kidogo tu, mara hii aliruka na ukwenzi, aliposikia, “swi swi swi'.; 

“Nani? Nini? Kuna nini? Nini cha mno?” Biti Sururu aligonga mlango.; 

Ya WA AI 

“Hawa, hawaaaaa, haawaaaa,” Maimuna aliitikia kwa kilio cha mtoto aliyekuwa akideka. kwa ma maake. Akafungua mlango. '; 

“Nani?” Biti Sururu alibingiria ndani na kumsi mamia Maimuna kwa wasiwasi. 

“Wale,” alijibu Maimuna kwa kitetemeshi. 

Biti Sururu alipowaona panya wawili juu ya begi 

la Maimuna, alipinduka kwa kicheko. Alicheka 

akachekesha kwa namna alivyocheka. Alicheka kwa muda mpaka machozi yakampita. Na kwa yale makeke yake panya walitoweka na kutumbukia kwenye vishimo viwili vilivyokuwa chini ya meza. 

“Hawa ni panya tu,” alimpoza Maimuna,” kwani huwajui wewe panya? Hawana neno hawa. Utazowea, utazowea mtoto wangu. Hawa ni marafiki tu. Wame jaa tele humu.” Alitoa kauli hii kwa kicheko. “Lala, hawatokudhuru hawa,” aliendelea. 

Maimuna alihofu kila kitu kilichokuwemo humo. Aliwahofu wale panya na hata bibi huyu, anaye sema panya hawana neno. Biti Sururu alimtazama kwa karibu Maimuna. Alitazama uso wake, kifua chake, tumbo, miguu... Biti Sururu alikuwa kama mnyama anayekagua windo lake. Hatimaye alito sheka na uzuri wa Maimuna. 

“Ni mtoto kumbe,” alisema, “ni mdogo masikini; utatufaa sana hapa.” 

Baadaye Biti Sururu alitoka na Maimuna aliuko mea tena mlango. Akajitupa tena tandikoni kwa woga. Sasa kajikanya kufumba macho. Kauwachia usingizi utapomvaa, utayafumba. macho yake yaki taka yasitake. Usingizi, ng'o haukuja! Mazingira mapya, kumbukizi, fikra za kutendwa, unyonge wa kuishi katika shimo lile la chewa, mawazo ya 

“juzi, jana, leo na kesho, yote yalimkeshesha. Saa 

zikapita. Akagaragara. Saa saba, nane, tisa, kumi... 

Hatimaye alilifumba jicho. Na katika kinyenyezi, aliota. 

 Aliota nyama kubwa, nyama asilopata kuliona. Nduma kuwili labda. Kubwa kama nyangumi. Halina miguu wala mikono. Na kila ncha moja lina jichwa: kubwa. Ncha moja lina jichwa la panya, kubwa kama jabali. Jichwa hili limekasirika na kufumbua. jinywa lake, lililokuwa na mijino kama mikuki. Na lile jichwa lake la mende, kubwa kama sufuria la pilau. Lina mikonga mirefu kama minyonyoro ya nanga. Jichwa hili lilicheka na kumwitamwita Maimuna. Maimuna alikuwa anatetemeka. Naye haku banduka. Hatimaye, bila ya hiari alijiona ananya nyuka kutaka asitake. Akalisogelea lile jichwa la mende. Alipofika hapo, nyama lilifunua zaidi jinywa, na Maimuna alitumbukia na jinywa likafumba. Nyama hilo halikutafuna, kwa hivyo Maimuna akapita na kuteremka tumboni. Na huko Maimuna. alielemea kwenye jichwa la pili. Akaona atatoka nje. Lakini jinywa lilimkamata kwa ile mijino yake. Maimuna aliwana, na mijino ilimchopea na kumuuma vibaya vibaya. Mwishowe hakuujua.. 

 

“MABADILIKO...' aliwaza Maksuudi. 

“Mabadiliko,” sasa alisema kwa kinywa kipana, kesha alinyamaza. 

Mabadiliko ni maumbile yenyewe. Kutokea kwa mabadiliko ni sheria na kanuni inayoendesha uli mwengu huu. Na papo mwanadamu huyaonea maba diliko ajabu. Kuweko kwake kunadhihiri kila saa na kila dakika—pale litokapo jua likazama, linapoleta 

“nuru na kuacha kiza, yajaapo maji yakapwa, zivu mapo pepo na kunyesha mvua, igandapo theluji na kuyayuka, ikafanya mito na maziwa. Na nguvu zake zibomoapo milima na majabali. Na hatimaye mandhari ya dunia ikajengwa tena. Nukta hujongeza dakika. Dakika huita saa. Saa, siku. Siku, wiki, mwezi, mwaka, miaka na.... Seuze ya mwanadamu, kiumbe dhaifu kinachoviringwa na kugeuzwa kila siku. Leo kijana, kesho mkongwe. Jana mzima, leo mgonjwa. 

“Siku zinapita,” mwanadamu hulalamika. 

Kweli siku zinapita, bali mwanadamu anateketea. Siku zinakuja na kutoweka na kuja tena. Kila siku mpya lakini kongwe. Mwanadamu hwenda moja kwa moja. Naye husahau ukomo wake, na kwamba siku zinapita na yeye anateketea. Huringia uzima wake, kazi yake, cheo chake na hadhi yake. Na katika wio huu, mabadiliko hujiri hatimaye, aliye juu ukamkuta chini. Na hapo mwanadamu hukumbuka 

kuwa dunia ni mabadiliko, na kwamba ni kawaida isiyopingika kuwa madhila hutawala na kuondoka. 

 

Haki hutawala hatimaye, pengine si milele, pengine milele. 

Nani anayepaswa kujua haya zaidi kuliko Mak suudi? Katu hatolisahau kosa lake. Dunia imemfunza mengi. Mengine yameshamkuta na mengine yamo katika siri ya maisha yake. Baada ya kufungwa jela kwa miaka miwili na kupoteza kazi yake, alipata mafunzo mazuri. Mjini kumemtumbukia nyongo. Mastakimu yake ni shamba. 

EE ka 

“Ohoooooooo, kumekuchaaaaaa,” Mkwezi alimwa mbia mwenzake kwa wimbo, “Ohoooooo, wa hamsini Uwoooooo!”' 

Parakacha pu, kole ya nazi iliangushwa.; 

“Eeeeee, kumekucha kweli,.... Cchooooo.' Mkwezi mwengine alijibu wimbo, 'heeeeeeee, hoooo, nakimbilia mame chanje ameshaupunaaa, choo ooo, amka.” 

Tuko shamba. Tuko sisi na Maksuudi. Asistaa jibiwe, kwani lile jumba lake la mjini sasa linamwakia moto. Limekuwa gofu linalomkumbusha upweke na ukiwa. Sasa amejaa majuto na ghadhabu. Huu ni muhula wa nazi. Alikuwa na shamba kubwa lakini sasa hana tena. Sasa amebakia na kikataa kidogo cha kumwendeshea maisha. Na sasa hakuweza kukaa mjini moja kwa moja na kuagiza watu wamtendee kazi. Pesa hutuma, lakini sasa hakuwa na pesa kiasi hicho. 

Via ni kitaa kidogo cha kijiji cha Sera, lakini kime jitenga mbali kidogo na kijiji chenyewe. Wenyeji wa hapo, hapo zamani, zama za ukoloni, wakikiita hicho kitaa, Via kwa Bwana wa Lembani. Mwenyewe alikuwa Buheti, kijana wa Kihadharami. Kupatikana 

madaraka, Maksuudi alichaguliwa Mkuu wa Wilaya, na ilivyokuwa kitaa hiki kilikuwa katika wilaya yake, alirithi nyumba na shamba pia—kwa mipango bila ya shaka, ambayo mpaka leo ilikuwa ni siri yake. Kitaa hicho kilibadilika jina pale Maksuudi alipo kuwa na mamlaka yake. Wenyeji wa hapo walikiita “Kwa Bwana Maksuudi wa Sera.” Jina la Via lilififia. Na katika enzi za mamlaka yake, hapana aliyethubutu kufika hapo ila wale walioajiriwa ukwezi, uokotaji, ukusanyaji au ufuaji. wa nazi. Si kijiji kitu. Na kama. kilikuwa kitajwe kijiji ni kwa uvumi wa Bwana Mak suudi wa. Sera. Kijitaa chenye nyumba tatu; au tuseme, nyumba moja, kijumba chengine kidogo na kibanda kiso nyuma wala mbele. Zaidi pana banda la wafanyakazi, banda la kuchomea mbata na ghala. 

Jumba hilo kubwa ndilo lililokuwa kasri. la mwe nyewe Maksuudi ambalo aliponafasika na shughuli zake mjini, alipenda kwenda kupumzika na kutafaraji. Pengine alimchukua mama watoto na mtoto wake wa kike. Na hapo yeye mwenyewe tu ndiye aliyeo nekana nje. Watoto wake daima walikuwa ndani. Na siku zile ambazo Mussa alimfuata babaake, ndiye aliyeonekana kwenda viamboni kuzungumza na ku changanyika na watu. Lakini Mussa sasa yuko Chuo Kikuu mwaka wa tatu tena.; 

Jumba lenyewe limejengwa kwa matofali ya saruji. Ni jumba kubwa kwa pale shamba, ambalo lilizua miujiza. Hata wenyeji waliliita, Nyumba ya ndege”. 

Kuta zake refu na juu limechukua bati jekundu lilojimwaga mpaka chini kama mbawa za ndege. La. kuvutia zaidi ni kwamba jumba hili limesimama kwenye mihimili mitatu ya chuma. Labda hii ndiyo miguu ya ndege wenyewe. Milango na madirisha ya nje na ndani ni yenye kujitawanya. Ukuta umeli zunguka eneo la jumba hili lote. Mbele kuna mlango 

mkubwa wa chuma. 

Kile kijumba cha mgongo ni chenye kustahili kuishi mtu kama Bwana Haji, aliyekuwa nokoa wa Bwana Maksuudi hapo alipokuwa hajavuliwa mbe leko. Bwana Haji na watoto wake, waliruhusiwa kuishi hapo kwa kazi ya kulinda na kuienzi milki ya Bwana Maksuudi. Hicho kijumba chao ukikili nganisha na jumba la Maksuudi ni alama ya utengano wa dhahiri. Ni kijumba kilichoezekwa madebe ma bovu. Vidirisha vyake visivyo mbao vilikuwa vitatu, kila kimoja kinahudumia ukuta wake, isipokuwa nyuma mabandani, ambako kulikuwa na mlango wa kumbesa wa kuingilia uani. Kijumba chenyewe sasa kimepakwa chokaa, nadhani mkono mmoja. 

Na kile' kibanda kilidhihirisha kuwa yule aliyeishi humo alikuwa mtu wa tabaka ya chini, hata kupita Bwana Haji. Kilikuwa kimetomewa udongo upande wa mbele na nyuma. Mbavuni mmepachikwa makuti ya kumba. Juu kimeezekwa makuti ya mgongo, ambayo yamejichokea kwa pigo la jua la Kaskazi na mvua za Vuli na Masika toka kibanda hicho kujengwa. Makuti hayo yameoza na kuozeana. Na hivi kibanda chenyewe kilionekana hatari tupu kwa aliyekuwemo ndani. Kuta zote, mbele na nyuma, zimeteguka, tayari kuelemea chini dakika yoyote. Kama si ile miega miwili mbele na miwili nyuma, pasi ngekuwepo kibanda mahala hapo. 

Bwana Maksuudi alikuwa amejinyoosha kwenye kiti chake cha kulala kwenye behewa yake inayota zama uchejua. Hivi hakuwa kapoa kama ambavyo angalivyopoa hapo zamani. Zamani wakati kama huo. angalipumbazwa na mandhari ya machwe jua. Na leo alikataa hata kupeleleza, na wale popo walio kuwa wakitoka machakani kuja kula matunda karibu na nyumba yake hawakumfanya ainuke kwenda 

kuchukua bunduki yake kuwapiga. Na sasa madamu jua linaanza kuzama, basi mbele yake Bi Tamima na binti yake Maimuna wangalikuwa kitaluni waki chuma asumini, vikuba na mawaridi. Almuradi mandhari hayo leo yalimkumbusha yeye alikuwa nani kabla ya kujitawala, akawa nani baada ya kuji tawala na leo yeye nani na kesho kutwa atakuwa nani. Kesho, na kesho kutwa atakuwaje, hasa akiwa peke yake? Hana mke wala watoto. Ah, kama si yule lusu, Tamima aliyewa... 

“Lusu! Nani lusu? Lusu Tamima au Maksuudi mwenyewe?” alijiuliza mwenyewe kwa mwenyewe. 

Alijihisi hana jawabu ya suala hili. Hakika walio sema nia mbi huharibu, nia njema tabibu, kweli wamesibu. Maksuudi alijivuta kufikiri wakati ule aliposahau dhima yake akajifanya bwana mbele ya umma. Hapo zamani angalijinyoosha hapo kwa kuta faraji; pale pepo za magharibi zilipokuwa zikipuliza. Mbele ya nyumba yake na nyuma; kulia na kushoto, ilikuwa mali yake iliyoandikwa majina ya wanawe kwa kubabaisha. Aliipalilia furaha ya maisha, aishi maisha yasiyo taabu na atakapokufa watoto wake waje warithi. Lakini furaha imegeuka msiba. Sasa hali yake imekuwa dhaifu. Jela imembomoa. Hali yake iliweza kutabirika. Na maisha ya wanawe asiyoyajua hatima yake, yote yamegubikwa na wingu kubwa linalongoja kuangusha dhoruba kali. Nani aliyejua kuwa Maksuudi atakuwa mzima leo, hivyo hivyo uzima wa dema, lakini bado anaishi? Lakini naiwe mali ya ujanja aliyonyang'anywa, basi hata na watoto wake pia ulimwengu umemnyang' anya? Sasa amebakia na nini? Wamekwenda wana we kama waliokufa. Kile kidogo kimefariki. Mussa hakurejea tena kwao toka siku aliyofumaniwa na babaake. Na Maimuna, hayasemeki! Hana furaha 

Maksuudi, hana. Furaha imemkimbia kama haiku wahi kuambatana naye. Kwa dalili, sasa maisha yake yameshaanza kuelekea pabaya. Hilo limeshadhihi rika. 

“Nini wewe umefanya katika dunia hii?” akili yake. iliendelea kumsimanga. 

“Nimefanya mengi, alijibu kimoyomoyo. 

“Mengi kama yepi? Inda? Dhulma? Keedi? Wizi? Ujahili?” Nafsi yake iliendelea kumchimba. 

“Ndiyo lakini sitakufa mchochole,” alijibu Mak suudi. 

“Ha, ha, ha, haaaaaa,' nafsi yake ilicheka, “kwa jambo gani?” 

“Ndiyo, maana nina nyumba #abili kubwa. Hii ya shamba na ya mjini. Nina kikataa nilichoachiwa na nina pesa benki nilizoziandika kwa majina ya 

' wanangu.” 

“Ha, ha, haaaaaa,' roho yake ilicheka hata kiwili wili chake kizima kilishiriki katika kicheko. Aliji hisi mwendawazimu kesha kazi. 

Usisahau na fedha za kigeni ulizoweka nje na. mengi mengine unayofikiri yamejificha... lakini napenda kukuhakikishia kwamba umma utayafichua yote hayo, kama yalivyofichuliwa haya.” 

Taratibu Maksuudi aliegemea kiti chake na kuja ribu kuyakurupusha mawazo mabaya lakini kamwe hayakusita. 

“Umesahau Maksuudi,” nafsi Hiki Baha “kuwa bado hujafika mwisho. Huu ni mwanzo tu. Ume nyang'anya na kuwafanyia watu jeuri. Ulijifanya simba watu wakuogope katika kichaka chako cha ' unyang'anyi. Wamekuogopa lakini wamekuchukia na mwisho wamekufyeka. Watu ni nguvu kubwa zinazoshinda nguvu zote ulimwengu huu. Hayo yali yokupata ni malipo yanayokusasambura kidogo 

kidogo. Umewadhili uliowadhili hata na mkeo na watoto wako! Wewe ni binadamu gani! Uliwatawisha ati kwa kuogopa kumezwa na ulimwengu. Ulimwengu utauweza wewe? Umemshinda kaa. Na wewe ukaficha udanganyifu wako kwa misingi ya uchaMungu. Mwisho wake nini? Upweke na ukiwa mbele yako, kiza cha maradhi yasiyo muuguzi. Subiani alipoku kumba hivi karibuni, si ulitapa? Nani aliyeweza ku chezea uchafu' wako? Je, angalikuwepo Tamima au Maimuna au Mussa, bila shaka ungalistirika. Basi unaona? Umaluuni una mwisho. Udhalimu una mipaka.” 

“La, la, la, la... nitakwenda kuwatafuta wanangu katika uhai wangu uliobaki. Nitawatafuta wao na mama yao warejee kama zamani. Nitawatafuta hata kama itakuwa sababu ya kifo changu.” Maksuudi alisita ghafla, akautazama mkono wake wa kushoto uliokuwa ukimtetemeka, akajaribu kuuvuta mguu wake, ukamfuata kwa shida. Sivyo alivyotaka umfu ate. Sivyo mguu na mkono wake ulivyokuwa. Alie lewa kuwa kile sasa kimeshakuwa kilema. Aliumia moyoni kuona watoto wake hawapo karibu yake. 

Hasira hasara, na kweli jiwe la tumbawe lilengwapo lina hatari. Ndiyo kwanza leo Maksuudi ajuwe— baada ya kuhasirika. Amejifunza hivyo toka kuondo kewa na wale ambao kumbe ndio walioidhibiti furaha yake; wale aliowamwaia mapenzi ya ndani kwa ndani, akawanyima kuridhika. Mbali na yale mengine ya ulimwengu yaliyomkuta, na maradhi juu! Anajuta. Huu ulikuwa wakati uliomjulisha Maksuudi kuwa pesa si kitu. Pesa zilituma na watumishi wali tenda waliyoyatenda, lakini kuna mengi yasiyota nyika kwa pesa. 

Na sasa Maksuudi Mungu kamuafu. Kamuafu si haba, angalau anaweza kukokota mguu. Na sasa 

anajiona jinsi alivyodhoofika na zile fedha alizozi rundika benki hazikufaa kitu sasa. 

Maksuudi aliwaza aliowatendea vibaya. Aliwa vuta akilini wote alioweza kuwakumbuka, lakini alipofika kwa Mwanasururu aliyekuwa mkewe ali kataa kuwaza zaidi. Aliyomtendea Mwanasururu ulikuwa unyama. 

Kutoka hapo alipokuwa Maksuudi amejinyoosha, huku akiteswa na mawazo ya matendo yake mwe nyewe, alimshtukia Bwana Haji kamsimamia huku akionyesha meno yake. yaliyokuwa mekundu kwa ugaga wa ugoro, na kwenye' kiza cha magharibi yanayoingia, Bwana Haji alistawi kwa ule weusi wake kama jongoo kwenye chungu. Sasa hapana mipaka kati ya Maksuudi na Bwana Haji, ila ya mtu na mwenzake au mtu na jirani yake. 

“Nimetoka mjini punde hivi; Rashidi amesema atakuja mnamo saa hizi hizi.” 

“Rashidi atakuja?” Bwana Maksuudi alifadhaika. 

“Eee, Rashidi atakuja,” alijibu Maksuudi. 

“Mimi aliniahidi atakuja Jumatano, na leo Juma tatu,” Maksuudi alieme wa. 

“Sijui tena imekuwaje, lakini mimi nilipomkuta alinambia... 

“Nafikiri aa habari nzuri,” alikuja juu Mak suudi. 

Tabda,' alijibu Bwana Haji, “mimi hakunifafa nulia.” 

Maksuudi alitaka kuinuka kwa ghafla, lakini alita nabahi kuwa alikuwa na ndwele. Basi, taratibu, huku kamtumbulia macho Bwana Haji, alisimamia ile bakora yake ambayo sasa ilikuwa ina huduma ya mkongojo badala ya pozi. 

“Nimefurahi kusikia kuwa Rashidi atakuja. inshalla...” Hakuweza kumaliza maneno yake. Hata 

hivyo nuru hafifu ya furaha ilipasuka usoni pake. Maksuudi aliingia tamaa kidogo. Labda Rashidi ataleta habari njema. 

“Hebu ukitoka nje niitiye Mzee Mabruki, aje ani washie taa, magharibi imeshaingia nataka kusali,” aliomba Bwana Maksuudi. 

Bwana Haji alitoka nje na kusimama mlangoni kumpigia kelele Mzee Mabruki. “Mabruki Fendi, cho Mzee Mabruki, ochaaaa.”' 

“Naam,” sauti ya kibogoyo ilitoka. 

Labda Mzee Mabruki aliwahi kuwa mkuza katika ujana wake. Na leo kwa sababu ameelemewa na shehena ya miaka, ilimmudu na kumtoa kibyongo. Miguu yake miembamba mirefu, iliyokuwa imechoka kuzuia uzito wa mwili miaka mingi imefanya kupinda magotini, na kwa kile kibyongo chake, mwendo wake ulikuwa wa kuchupiachupia. Kifua chake kilionyesha kilikuwa kipandikizi hapo kale, lakini kimekaliwa na sulubu za kupanda minazi ya toka zama za Bwana Lembani hata zikaja zama za Bwana Maksuudi. Nywele zake zilikuwa kama shungi la usufi. Midomo yake midogo imetumbukia ndani. Alikuwa kavaa kizibao kilichochukua kila aina ya kiraka, na chini pande la. guo lililopachikwa kiunoni. Mzee Mabruki alifika behewani, pale ambapo Bwana Maksuudi alikuwa karejea kulala kwenye kiti chake. 

“Nimekwita,. Maksuudi alikuwa akijiinua kwa shida pale alipomwona Mzee Mabruki, “nakuomba kwa hisani yako uniwashie taa.” 

Baina ya Maksuudi na Mabruki kumebakia kufa ana. Maksuudi si bwana tena mbele ya Mabruki. Hata hivyo Mabruki hakuwa na mtu mwengine wa kumtegemea. 

“Hewala,” alijibu. Akaingia kazini kuwasha karabai 

ya Bwana Maksuudi. Ukumbi wa Bwana Maksuudi ukawa umepambazuka. Ndipo Maksuudi alipojiko ngoja kuelekea msalani. Huko alijinadhifu na kuta. wadha. Kisha alirejea ukumbini ambako alitandika 

msala mzuri wa mahameli. Akaanza kusali. 

Siku hizi sala ndiyo jambo la pekee linalomtakasa moyo Maksuudi. “Mshibe Mungu, staghafiru, naye. mwepesi wa kusamehe waja wake.” Ndiyo busara aliyokuwa nayo sasa. Ingawa miaka mitatu nyuma hakujua kuwa kumshiba Mungu si kudhulumu au kwenda nje au kufanya magube chungu nzima. Kati yake na ucha Mungu kulikuwa na unafiki. Alivaa nguo ya udanganyifu. Alilolijua ni muradi wake tu. 

Sasa ameacha mengi ati, na mwenyewe anayaita laana. Sasa ati anajua huruma, utu, imani na hisia kwa wengine. Sasa haendi tena nje. Haya yamejiri kwa mengi na hasa anapomkumbuka Maimuna na ulimwengu wake mpya anaoishi sasa. Toka alipo toroka Maksuudi hajapata fununu yoyote. Wala Maksuudi hakujali wakati ule. Alijibu futuko la Maimuna kwa mapuuza. Na sasa hajui Maumuna aliko. Toba ya Rabi, yuko wapi mtoto huyu? Mungu amsitiri na machafu. Kila siku aliposali, aliomba dua, Mungu asiitowe roho yake mpaka pale ataka powatia machoni wanawe. 

Alipomaliza kusali alikaa kwenye kiti mkabala na kioo kikubwa, akajitazama. Kwa jumla mwili wake ulikuwa ufito, umelegalega kwenye fulana ya mikono iliyomziba kifua chote, na ile seruni iliyositiri kiuno cha mkasi na miguu ya pongoo. Uso wake umefanya misingi na mikonjo, umepywa hauna hali. Umebaki kutumbua macho tu kupiga bumbuwazi kila wakati. 

Mbele ya mlango wa nyumba ya Maksuudi punde hivi imesimama gari, na kijana mmoja mwembamba 

mwenye mchachari na mashindo aliteremka gari. Wakati huu Bwana Maksuudi, baada ya kusikia mvumo wa gari, alikwishafika mlangoni pake. 

“Karibu baba, Rashidi, karibu, je salama? Nini habari ya Bi Tamima, Maimuna na Mussa? Umepata taarifa yoyote?” 

Tupite ndani basi, bwana,” Rashidi alielekeza.” Nina mengi nataka kukueleza.” 

“Inshalla, salama lakini?” Maksuudi alitaka kujua huku akigeuka kuelekea ndani kwake ukumbini. 

Salama kama si salama,” alijibu Rashidi huku akifuata nyuma. 

“Ehe,” alisita Maksuudi na kumgeukia Rashidi. 

“Aaa, usishtuke sana bwana,” alimpoza mwenzake. 

'Unanambia hivyo ati,” sauti yake Maksuudi ili shaanza kuvuta kilio na macho yalishaanza kuiva machozi. 

“Ndiyo bwana, lakini. Mungu ataleta heri yake.” Rashidi alimlazia yule aliyekuwa mkuu wake wa kazini zamani. Hisani imebakia baina yao. 

“Kaa kitako Rashidi, kaa niambie imekuwaje.” 

Wakakaa. 

“Tuanze kwa Mussa,” alianza Rashidi baada ya kitambo cha kumtazama Bwana Maksuudi. “Mussa nasikia kaonekana Pumziko.” 

'Huachi “sa,” kicheko cha kuibia kilipasua usoni pa Maksuudi. 

“Kweli bwana, habari za kuaminika zasema kuwa, baada ya kumaliza mafunzo yake ya utibabu, Chuo Kikuu, alipelekwa huko na Serikali, na sasa anafanya kazi katika hospitali kuu ya Pumziko. Yeye ni daktari sasa.” 

“Eee, Mussa sasa ni daktari! Habari za heri. Hivi sasa naona kama amesharudi kwao mwanangu Mussa.” 

“Bwana, keshaoa pia.” 

“Ala, kamwoa nani?” aliuliza Maksuudi huku akijua siye msichana yule aliyetaka yeye amwoe, yule mtoto mwenye asili na fasili, mtoto mwenye kwao, mtoto mwenye kujipata. Bila ya shaka siye aliyemwoa. Rabi isije ikawa kamwoa Sihaba. 

“Sihaba bwana, ndiye alimwoa.” 

“Sihaba ndiye aliyemwoa!” Maksuudi alishangaa. Haidhuru, mimi namtaka mwanangu Mussa hata ikawa kamwoa paka.” 

“Ehe tena, vipi Maimuna?” 

Kimya kilipita. Rashidi alitia mkono mfukoni na kutoa bahasha ya barua. “Bora nikupe ya Bi Tamima kwanza. Barua ulizompelekea nadhani zimefika na jawabu ndio hii. Barua hii ameileta mtu mmoja na kuipeleka kwako mjini. Alisema inatoka kwa bibiye: Hii barua yenyewe bwana.” 

Huku mikono ikimtetemeka Maksuudi alipokea barua, akachana bahasha kwa pupa. Barua ilikuwa fupi na ya kusikitisha. Alianza kuisoma. 

Bwana Maksuudi, 

Mintarafu ya barua zako tano nilizozipata muda hata muda. Sikuweza kukujibu kwani sikuwa na la kunena na la kukutosha muu 

' ngwana kama wewe. Leo labda nimeona nija ribu, baada ya kuwaza kauli ya kunena. 

Lipi tena unalolitaka kwangu? Ikiwa mapenzi umeyasagasaga. Mwanangu mchanga umemuua na wawili sijui umewaelemeza wapi. Pamebakia pini baina yetu? Labda roho yangu ambayo nusura uitowe. Na sasa siko tayari kukupa. Sirudi. 

Tamima. 

Machozi ya Maksuudi yalidondokea barua. Kwa 

muda aliduwaa na barua yake. Maneno hayo yalikuwa mazito, yenye kunata ukweli na simango. Maksuudi aliyaacha machozi yake yadondoke shibe yake. Hakuweza kuyazuia. Alilia kama mtoto mdogo, na baada ya '“stahamili' nyingi alizopewa na Rashidi, ndipo alipovuta kingo za fulana yake na kufuta machozi. 

“Nambie makubwa zaidi Rashidi, usisite.” Mak suudi alikufa kikondoo. 

Mkono wa Rashidi ulizama tena kwenye mfuko wa suruali, na ulipotoka ulitoka na ukweli mwengine uliokuwa mchungu kwa Bwana Maksuudi. 

“Huu ukurasa wa gazeti bwana nimekuletea, una habari za Maimuna.” 

Maksuudi alikuwa ainuke yeye mwenyewe, mzima mzima; ainuke kabla ya Rashidi, kama miguu yake ingalikuwa mizima, lakini Rashidi alimwahi akampa huo ukurasa wa gazeti. Sasa mchachariko wa Maksu udi ulikuwa dhahiri, hauna kificho. Mwili ulimtete meka. Moyo ulimwenda mbio. Aliutazama ukurasa wa gazeti aliopewa na Rashidi..... Fika, fika, fika ujionee, msakato wa Maimuna. Maimuna Maksuudi, Gwiji wa Nataki na Nyimbo... Hilo lilitosha. Bwana Maksuudi alibwagika kwenye kiti alichokuwa kakikalia. Ilibidi kutiwa maji. Na baada ya kitambo cha kusikiliza ndipo alipofufuka. Alipopata fahamu kidogo Maksuudi alitaka akunjiwe nguo zake. Alipanga safari ya mjini na asubuhi ya siku ya pili, safari ya Pumziko. 

 

SHOKA alikuwa barubaru mmoja, fahali wa mtu, kavundumka mwili na kukacha musuli. Mwili wake' haukujali sulubu au kitisho chochote. Uso wake tinginya. Macho yake ni maboni yaliyojitahidi kutoka kwenye vibofu vyake, lakini hayakufuzu. Meno ya juu yamemng'oka kwa hivyo mdomo wake wa chini umechomoza mbele na ule wa juu umerudi nyuma.. Pua yake ni pande la nyama lenye matundu mawili ya ndonya. Nywele zake zimejenga tuta huku na huku na katikati, mlima safi unaoteleza. Nyusi nyi ngi zimetengana na macho. Juu ya urembo huu akapambwa na mbabuko wa mwili, na kwa hivyo rangi yake hapa na pale ilikuwa nyeusi na ya shaba. Shoka alikuwa ni mwenyeji pale kilabuni pa Biti Sururu. Daima anapotoka kuchuana na magunia huko bandarini hupita kwa Bi Mpikawali kula kapile. Tena huchungulia kwake kama Selume, mamechanje, amelimudu jiko, na baada ya kujisaidia yeye mwe nyewe na wanawe, amemwekea yeye Shoka cho chote. Ndipo hapo tena pasi na kizuizi, huelemea kwa Biti Sururu kwa kunywa na tafrija nyengine. Selume, mkewe, amechoshwa na udhia wake. Daima alilalamika kuwa hakuwa na mwanamme. Shoka ni mzuhali kwelikweli. Na ile ambayo Selume aliidhania itakuwa ndoa imara, imekuwa shakawa ya kuchezana. Naam, Selume amechezwa na mwana mme huyu. Ametwishwa mzigo mzito asioweza kuubeba. Si mchezo kwake kujaza chungu cha kum tosha yeye na watoto wake na huyo Shoka, ambaye 

haleti chochote kwake lakini hodari wa kungoja kimeshapikwa apandie. Wallahi kama si wanawe, Selume asingeligusa jiko, daima lingelala paka. Katu asingalijitia kibuibui na kutanga na njia. Lo, kacho shwa na shimiri za baruti anazoshindiliwa moyoni mwake. 

“Shoka,” alilalamika Selume, “wallahi nitakata pingu za uke mimi “vyo. Nitatoka nje nitatarazaki. Lo! Mke n'sojua nikilacho wala nikivaacho. Siku zote Selume na kibuibui. Imekuwa mimi kiguu na njia, kiguu na njia, hodi, hodi, hodi... Lo, nime uchuna uso, napita nikiwaparamia watu weee, hata wameshanitoa maanani. Nipite nikikopa, nipite nikinyang'anya, mwanamke miye, ndio chungu nikizumbue. Aa, hatari. Toka nikikopa mpaka sikopeshwi tena. Nikaomba kiumbe mimi, hata nisipewe tena. Ama kweli aliyeachwa nyuma kaa chiwa mengi. Shoka, mimi ni mwanamke “vyo, sijatolewa nyongo.” z; 

“Sasa nikupe nini,” alikemea Shoka. “Wewe uko ndani, mambo ya nje utayajuaje? Nikupe nikupe, nikupe nini? Unasema maneno tu; maana yake mimi siumwi kukuona wewe mke wangu na watoto wangu mnateseka. Unayeumwa ni wewe tu! Nenda mwana kwenda.” 

“Kukosa huko kwa kila siku?” Selume alijitetea. “Aa, si kama pesa hupati Shoka, lakini ulevi na... eee, pana watoto. Mume wangu, ukiingia chicha, ukitoka chicha. Na hadithi zako nazisikia nje. Dunia duara haina siri, ni uwanda wa jangwa huu, ulifa nyalo liko nje.” 

“Sasa tunatukanana?” Shoka alifinya uso. 

“Aa, tunaambizana kweli. Na kweli toka hapo chungu. Mimi ndiye niionaye adhabu ya kaburi bwana.” 

“Utaiona, bado,” maana hujafa. Siku nitakayo kutia maganjani, nikakubinginya, ndiyo siku utaka yoijua adhabu ya kaburi.” 

“Lo, yasini. Sitowahi! Kwema lakini!” 

“Utafanyaje?” 

“Babu we, dunia wasaa, utaniacha.” 

“Nani?” 

“Wewe.” 

“Mimi sikwachi talaka, n'takwacha utimbwe na ulimwengu wako.” 

“Wewe umeshakutimba zamani,” alijibu Selume, sasa keshapandwa na mori. “Tazama ulivyo, huna turuhani, haya zimekutoka. Huna zaibaki za uso. Nyooo! Hujui unachokila, hujui ulalapo wala uam kiapo, wewe mbioni, ti, ti, ti, ti... Mwisho, mwisho, mwisho wa habari, wewe mtu una nyumba na watoto, unakwenda kula mkahawani. Unaupiga wali wako uzuri, ukija hapa unajitia njaa ya Majuju wa Majuju. Ee basi, inajuzu hivyo? Huna hata imani. Nyooo, mjalaana we! Si mjalaana wewe kwa hakika, vitendo vyako! Nenda huko vilabuni, nami niache na uli mwengu wangu. Niache nibebe mizigo nisiyostahili kuibeba. Na kama wewe mwanamme kweli, toka usirudi tena kuja kula alichokichuma mkeo. Lo, huna haya wewe, ungalikuwa unazo, usingalikula chakula usichokijua kinakotoka. Lo, yasini!” Selume alikuwa akitetemeka kwa hamaki, 'ari na majuto. Ghadhabu ndizo zilizompa aseme maneno hayo; na utumwa, unyonge, na manyanyaso ya mwana mme. Mwisho wa maneno yake daima ulikuwa, “Tumo taabuni wanawake. Huu utumwa kamili.” Lakini hakujua namna gani alikuwa mtumwa. Ali jiona anafuata kawaida na kanuni iliyotoka mbali ambayo imekuwa ngumu kugeuka. Haijulikani kama mila, au jambo gani. 

Na mwanamke huyu alimpenda mumewe kwa udhati wa moyo wake, na Shoka mwenyewe alijua haya. Labda kwa sababu hiyo ndipo alipozidi inda na inadi. Alipoambiwa hivyo, ndipo alipotafuta pahala akajizika asipite kwake kwa muda wa wiki nzima, mpaka Selume akamtafute, ampembejee, ndiyo arudi. Na Selume roho yake mtama; mbio atapita akimsaka, na anapomwona humshika miguu arudi nyumbani. 

Shoka alikuwa kajitupa kitandani pa Maimuna. Mara kwa mara aliinuka na kusema maneno ya kilevi, ambayo ukiyatazama kwa mbali, utaona kwamba yana uzito. 

“Wewe unafikiri pesa tuzipatazo sisi wachukuzi, au wakulima au wafanyakazi za sulubu ni pesa za mchezo? Mkulima, anachuwana na jembe, nguvu zake huishia wapi? Umerekani, Uingereza, au Japani au... wapi? Wao ndio wanaopanga bei za mazao yetu! Na wafanya kazi wa karahana, ukitazama sana, wanamfanyia nani kazi—mkoloni mambo leo; na sisi wapagazi bandarini tunampakilia nani bidhaa una... unafikiri? Mabeberu. Bado, bado hatuna uhuru kamili, hatujaudhibiti uchumi.” 

“Babu we, usinihutubie, kama unataka kuwa mwanasiasa nenda kahutubie nje, alikaripia Mai muna huku akiendelea kujikwatua.' 

“Wewe unajua nini, mwanamke,” Shoka alimdharau mwenzake. 

“Wewe unayejua ungalikuwa hivyo, Shoka? Shoka gani, huchanji kuni wala hukati magogo.” 

“Okey, kama mimi sijui kitu nanyamaza.' 

“Nyamaza toka hapo.” Maimuna kafuzu hatimaye. 

Shoka alinyamaza akawa anamwangalia Maimuna anavyoupura. Kila mara alifurukuta hapo kitandani na kitanda kililalamika kwa uzito uliokielemea. Hai julikani vipi kitanda hicho kimestahamili siku zote hizo toka kununuliwa. 

Maimuna alikuwa kakaa kwenye kiti cha henzerani kilichopoteza egemeo. Kanga yake kifuani, alikuwa akijirashia podari na kujipaka kwapani, shingoni, 

 kifuani na mgongoni. Baadaye aliinuka kwenda ji kupachua kijaluba fulani rafuni. Aliporudi tena na kukaa pale kitini, aliendelea na kazi yake ya kuu puna. ji Alifungua kijaluba akatoa kombe ya wanja na kijiti cha unjukuti. Akachokoa kichembe cha wanja. Akayabedua macho yake na kurambisha kingo za kope zake huo wanja kwa ustadi mkubwa. Kisha IN alizisarifu nyusi zake kwa urembo huo. Akajitazama ji kiooni. Ama kweli, urembo wa kimwetu umekamilia. ji! Hajui kwa nini wanawake wengine hupiga mbio kuji babua na kujifanya makashkuli. Maimuna alihakikisha JJ kuwa kila kitu kimepoa. Kumbe bado hajapoteza uzuri wake. Macho yake malegevu ingawa yameshiba udhaifu na machofu ya usingizi wa kulimbika siku hata siku. Kila siku alikesha na kusema atapunguza usingizi mchana, na mchana ujapo, kiumbe. huyu alikuwa na mangapi ya kufanya. Hata hivyo hakuacha kubaini kuwa uso wake kidogo ulikuwa umemparama—sio i ule aliotoka nao kwao, sio ule aliokuwa nao kwa Ji Mama Jeni, sio ule aliofika nao kwa Biti Sururu ji miezi sita iliyopita. Sasa mara kwa mara uso ulimtoka kifuta na kumng'ara. Na yeye alishangazwa na tabia hiyo mpya. Ilikuwa kama ile pombe aliyoifakamia kila wakati iliyeyusha kifuta kilichomo mwilini mwake. Na kifuta hicho hakikupata pahala dhaifu 

pa kutokea ila usoni pake. Mara nyingi aliamini kuwa hayo yalikuwa maji ya utoto yanayokupwa mwilini mwake. Ingawa hakujua kwa nini yatokee usoni pake tu. Na katika kukupwa huko, si uso tu, bali mwili mzima ulipwaya. 

“Nimeacha yangu kukujia we, wewe, Shoka alizuka ghafla. Alimtaaradhia Maimuna. 

Maimuna alimwangalia Shoka kiooni. Alimwa ngalia kwa kejeli na hasira, akamjibu, “Yako yepi? Una yako wewe?” 

“Ah, si... sijui, la... lakini...” 

“Lakini nini? Kwa wazimu gani nikaache miteni za usiku mmoja nizikalie shilingi tatu za Shoka. Kh, kwa lipi? Hiyo. ndonya? Nipishe miye huko.” Maimuna hakuwa na muhali. 

“Ndiyo, umeshaerevuka ati,” alisema Shoka, “siye tumekuwa wajinga. Lakini leo naona hutoki humu.” 

“Kwani wewe nd'o nani? Kweli mmenipokea hapa Bobea, lakini mzigo wa maisha hamjanipokea; una nini babu? 

Shoka alicheka kwa kejeli, kisha alisema kwa hasira, “Nenda mwana wa kwenda, unafikiri mimi najali sana?” Shoka akawa anainuka pale kitandani. 

“Ha, sungura alipozikosa zabibu; hebu ona haya.” Maimuna naye alikuwa keshasimama. “Toka bwana mkubwa, na toka leo nyumba hii uione paa.” 

“Sijasikia mtu kukatazwa kuja kilabuni.” 

“Nakukataza humu mwangu, alifoka Maimuna, “huko ukumbini ukija kulewa, hujakatazwa, wewe na pesa zako na laana zako.” 

“Ikiwa mfuko wangu umejaa, kipi kitachonizuia kuingia chumba hiki pia?” Shoka alisimanga. 

“Toka lini mifuko yako ikajaa?” 

“Leo siyo?” Shoka alikuwa mlangoni. 

“Jana,” alikejeli Maimuna. “Toka bwana, sitaki 

maneno mimi. Nasema shika njia wende zako.” 

“Nakwenda tokea hapo, kwani nakalia lipi?” Shoka alitoka. 

Chumba cha Maimuna kimebadilika. Jumla ya vili yomo ni kile kitanda chake chembamba cha spiringi, sofa moja chini ya mlango, kioo kirefu ukutani, rafu ndogo chini ya kioo, rafu ya kutundikia nguo kwenye ukuta mwengine, samaki wa vigae, mweku ndu katundikwa pembe hii na wa manjano, pembe ya pili. Chumba kimesakafiwa upya. Dari sasa imeto mewa, imepigwa kijiko na kupakwa chokaa nyeupe. Boriti zake zimepakwa rangi nyeusi. Kuta zina rangi ya samawi, na chini kiunoni, kiasi cha dhiraa, kuta zimepakwa rangi nzito ya kahawia, ili kuzidisha heba ya chumba. Kulikuwepo mzo wa picha—picha za wachezaji wa senema za Kihindi, kama Mumtaz, Helen, Rajesh Khana, Shashi Kapoor na pia kuna picha za Wamerekani Weusi kama Fred Williamson, Mohamed Ali na Sidney Poitier. Kipembeni, kwenye ukuta unaotazama mlango kuna kabati lenye tabaka nne. Hilo limesheheni vibati vya uzuri—MOONO, PONDS, podari ya HIMALAYA, SNOW na kadhalika. Unapokosa uzuri wa kimwetu, utafanyaje? Hiyo ndiyo siasa ya Maimuna. Pamoja na hayo, vichupa vya mafuta mazuri, vyengine vya mkokoriko, na vyengine vya mafuta ya kujipaka, kama LADY GAY, PEACE OF HEAVENS, HYPNOTIC.... vyote hivyo takriban vitupu, vimeachwa hapo labda kuongeza heba ya chumba na ya mwenye chumba. Kwenye ukuta wa pili kipo kile kidirisha. Sasa kimepakwa rangi ya kijani kibichi na misumari yake imetiwa sneri. Mbao zake za juu zimefunguliwa, wala hazi fungwi maisha toka Maimuna kuhamia humo. 

Mbali na kazi ya kuuza pombe, alijua mbinu nyengine za kuingiza pesa. Na sasa inapata mwezi 

wa tatu ameajiriwa kwenda kustarehesha waungwana huko Rumbalola Hotel. Kazi hii ilimsadifia tu, si kama aliitafuta. Alipotakiwa kuifanya alimshauri Biti Sururu. Na yeye Biti Sururu, akijua nyongeza haigombi, hakuona uzito kumwachia Maimuna kufanya jambo la maslahi yake kwa mara moja katika wiki. Na chanzo cha yote hayo ni pale Mkuu wa Anasa na Tafrija wa Rumbalola alipokuwa akipita nyuma ya nyumba ya Biti Sururu na kumsikia Mai muna akiimba. 

Maimuna alikuwa uwanjani uwani kwao. Alikuwa aking'ang'anua ng'ande na makoko yaliyolalia na kuganda vyunguni—uporo wa siku tatu. Ilikuwa desturi yake, siku zote, alipofua, alipopika, alipo fagia, alipoosha vyombo, alipokoga, alipenda kuimba nyimbo aina kwa aina. Desturi hiyo ilimvaa na kumwia tabia toka alipofululiza kwenda senema. Safari hii alikuwa akighani wimbo wa Kiswahili uliotiwa mahadhi ya Kihindi. Huku ana kibanzi mkono wa kulia, na wa kushoto kakamata kaango anakwangura, nyimbo zilimpita. Alikuwa kaelekea mlango wa nyuma, lakini kainamia chini, na mlango huo haukumzuia yeye kuona nje, na wala aliyepita nje kumwona yeye. Basi alicharaza: 

Pindi aingiapo nzi kwenye chakula, Kukitamani siwezi katu kukila, Mwenye nafusi azizi hakiri dhila, Hakiri dhila, hakiri dhila. 

Akaendelea, Na simba huepuka maji pindi iwapo, Majibwa yakihitaji ndipo wanywapo, Kila mwema mizaji hushika hapo, Hushika hapo, hushika hapo. 

Ilikuwa wakati huu Maimuna aliposhtukia kasima miwa na mtu asiyemjua. Alisita ghafla kuimba. Na kwa wasiwasi mkubwa alifurukutafurukuta akavuta kanga yake ili kujisitiri. Maulidi, bwana mfuauji kwelikweli, aliingia bila ya kupiga hodi, na baada ya mazungumzo mafupi na kufahamiana na Mai muna alimwambia kuwa yeye kavutwa na sauti yake ya kupendeza. Alimhakikishia kuwa yeye kakirimiwa kipawa kikubwa, na ikiwa atakuwa tayari kukitumia, basi Bwana Maulidi alikuwa tayari kumuajiri Maimuna kuimba Rumbalola Hotel. 

Baada ya miezi miwili ya mazoezi, Maimuna alikuwa mrombo wa unyago alotimbwa nao. Habari zilienea hima, na jina lake taratibu lilikua. Akawa sasa anajulikana kama Maimuna, Gwiji wa Nyimbo na Nataki. Muda mfupi baadaye, yeye mwenyewe alishuhudia vipi kipawa chake kilimpatia umaarufu. Vijana na vizee walimiminika Rumbalola Hotel kama siafu. 

Basi siku hii, baada ya kujipuna vyema, Maimuna alikuwa tayari kuelekea Rumbalola. Gari ndogo ya kazini ilikuja kumchukua. 

bo ka K 

Bwana Maksuudi alifika Bobea na mapema. Na kutoka uwanja wa ndege yeye na Rashidi, waliongo zwa na dereva mpaka Westerns Hotel. Maksuudi bado anajipata. Hakutaka kuporomosha hadhi yake ghafla. Ari ndiyo iliyompa hivyo. Kwa hivyo, alifikia katika mojawapo ya hoteli mashuhuri za hapo. Ilikuwa saa saba za mchana, kwa hiyo Maksuudi na Rashidi walikuwa na kitambo kirefu cha kungojea. Hamu yake ilikuwa kubwa, kwa hivyo alitamani saa zigeuke dakika, apate kuonana na binti yake. 

Mbele ya aibu na fedheha ndipo atapokutana naye. Haidhuru kitu. Bora nusu ya shari kuliko shari kamili. Alimtaka mwanawe kipande au mzima, safi au mchafu. Na sasa ndio yumo anasubiri. 

Saa zilipita kama umeme, kutahamaki saa tatu 

” unusu za usiku. Rashidi alipiga simu kuagizia teksi. 

Na hivi sasa imeshafika. Maksuudi, na Rashidi aliye msaidia kujikongoa, waliingia garini. 

Walifika Rumbalola mnamo sasa nne barabara. Watu walikuwa wamejaa pomoni. 

“Tutakaa wapi?” alianza Maksuudi. “Watu wamejaa pomoni.” 

“Kweli, lakini tutapata tu pahala pa kukaa, alijibu Rashidi. 

Nje bustanini, pale nje penye counter, mbele na nyuma ya hoteli hii, mote humo wamejaa watu. Hii ni kawaida ya Rumbalola kuwa hivyo siku ya Juma mosi. 

Kutoka nje mpaka ndani Bwana Maksuudi aliji kongoja na bakora yake, huku akisaidiwa na Rashidi. Watu wote walimwona Maksuudi, mzee na mgonjwa, akiingia, na hasa kwa vile alivyokuwa mgeni Bobea na pale Rumbalola, walishangaa.; 

“Kaja kufanya nini mzee huyu mgonjwa wa Mungu hapa Rumbalola? Ama wazee wengine balaa sana bwana,” alisema mtu mmoja katika waliokuwa waki mtazama. Kwa kweli kilikuwa kichekesho na kioja. Lakini zaidi ya hapo, kama kawaida hapana aliye shughulika sana hata hivyo. 

Maksuudi na Rashidi walipofika ndani walianga zaangaza kutafuta pahala pa kukaa. Na baada ya pita pita walipagundua, nacho ni kikao kimoja kilicho bakia mwisho kule kipembeni. Kikao hicho kilikuwa kama wameekewa wao. 

“Malaika nakupenda Malaika, Nami nifanyeje, kijana mwenzio, 

Nashindwa na mali sina we, Ningekuoa Malaika...” 

Mwimbaji wa bendi ya The. Bantus alimaliza wimbo. Maksuudi na Rashidi walikuwa wakikaa vitini. The Bantus waliendelea na kutumbuiza ukumbi kwa nyimbo yao, nyengine: “Nilikimbia kwa baba.” 

Maksuudi aliusikiliza sana wimbo huo. Ulikuwa kama ni simango kwake. Baadaye mtumishi alifika— kitoto kimoja kizuri chenye wingi wa ushaufu — aliyevaa skati ya buluu na blauzi nyeupe. Ncha ya ukosi wa blauzi yake katia kiwardi kilichokuwa kikinukia. Rashidi alivutwa na mwanamke huyu. Hasa alipolitazama lile ua lilipokaa, hakika alitamani ageuke ua. Alitaka sana kuzungumza na mwanamke huyu, lakini alijua haukuwa wakati mwafaka kwake na hata kwa mwanamke huyo. 

“Utakula nini Rashidi?” Maksuudi alikamata bamba la menu, “mimi sitaki chochote, labda soda kali. Wewe utakula nini?” 

Rashidi alicheka, “Mwache aniletee kababu, sa mbusa na Guiness moto.”; 

Maksuudi alicheka kicheko cha kujilazimisha. Alikumbuka zama zake alipokuwa “mlevi. Rashidi alimsaidia kicheko kwa kuujua undani wa Maksuudi. Ama kweli, Maksuudi amewezwa na ulimwengu. Hata maji leo anakimwa nayo! 

Mara mtumishi alifika na kutua vitu vilivyoagizwa. Rashidi alimwangalia tena huyo kimwana. Safari hii 

'alimkagua, hata huyo kimwana akahisi. Kimwana 

alicheka kicheko kilichomsisimua Rashidi. Akare jesha kicheko na Maksuudi alimsaidia. 

“Huduma nzuri,” alisema Bwana Maksuudi, yule kimwana alipokwisha ondoka. 

“Na watumishi wazuri,” alijibu Rashidi. Wakacheka pamoja. 

“Na chakula kizuri,” alisema Rashidi alipokwisha anza kuimega sambusa. 

“Maksuudi alivuta mafunda ya soda kali. “Saa ngapi itaanza nataki.” 

“Saa sita,” Rashidi hakuchoka kujibu suala hilo lililoulizwa mara ya kumi sasa. 

“Tutamwona Maimuna lakini?” aliuliza Maksuudi kwa hamu kubwa kama hamu waliyokuwa nayo watu wengi waliofika hapo kumwona Maimuna, akisakata nataki. Hamu zao tofauti. Ya Maksuudi ilikuwa ya kumwokoa mwanawe na kujiokoa nafsi yake katika machungu ya utengano naye, pamoja na kumtoa katika fedheha na aibu ya kucheza nataki penye hadhara ya watu. 

“Kumwona tutamwona, sijui tu kama tutampata,” alijibu Rashidi huku akimimina Guiness moto kwenye gilasi aliyoijaza nusu. “Itabidi, aliendelea Rashidi, “ustahamili kwa yote utakayoyaona, wala usimwa mbie lolote hapa.” 

“Aaa, nitajikaza Rashidi, nitajikaza.” Maksuudi alivuta funda jengine la soda.” 

Yule mwanamke mtumishi alifika tena kuleta bili. Bwana Maksuudi alilipa na kilichobaki alitoa bahashishi. Baada ya huyo mwanamke kumshukuru Maksuudi, alitoka. 

Katikati ya ukumbi huu pana uwanja uliotumiwa kwa kuchezea densi. Midundo mbalimbali iliendelea kudundwa. Watu waliendelea kucheza densi kitambo hata kitambo huku wakirejea katika vikao vyao kwa kunywa. Vinywaji vikanywiwa, mazungumzo yakae ndelea, moshi wa sigareti ukafuka kila pahala kama 

penye vibiwi vya moto kwenye konde iliyotemwa. Minong'ono, sauti za kike na kiume, vicheko vika panda juu. Pita, nenda, rudi, ingia toka... walio kwenda msalani, waliokwenda counter, mradi kila mmoja alikuwa na lake. Densi ilimalizika mnamo saa tano. Mlango wa Midnighi Show ulifunguliwa na waliokwisha kata tikiti walianza kuingia. 

Ukumbi wa Midnight Show ni ukumbi mkubwa, wenye kuvutia. Juu kunaning'inia mataa ya therea kwenye dari iliyopangiwa vigogo vya mviringo vilivyo chongwa kwa nakshi nzuri nzuri. Ukumbi umetiwa air condition kila upande. Sakafu yake ni ya jiwe la marmar. Meza na viti vimeenea kwa vikao.. Kila kikao kina kimeza kibetebete na viti vya matao. Taa za rangi mbalimbali zinamwaya mwangaza kote uku mbini, bila ya mwangaza huu kujulikana ukitokea wapi. Katikati ya ukumbi kulikuwa na nafasi puru zai iliyotandikwa zulia la thamani litokalo Iran. Mbele kidogo kuna kijukwaa kizuri. Kulia, mwisho kabisa kuna counter. 

Sasa watu waliendelea na vinywaji. Humu hali ya mambo ilikuwa tulivu. Sauti nene na nyembamba za minong'ono zilichanganyika. 

Muda ulipita, halafu baadaye kijana mmoja mwe nye sharafa ya ndevu na sharubu ndefu za kubandika aliyevaa koti refu jeusi, tai nyeusi ya kikuba, juu ya shati jeupe, suruali nyeupe na viatu vyeusi vya buti, alisimama mbele ya ukumbi. Na hapohapo kama uku mbi ulimwaiwa maji, zile nong'ono zilisita. Kijana huyu alijivutavuta na kujitengeza. Na mara, kicheko kilianza. Wasifu wa kijana huyu pekee unachekesha na yeye mwenyewe damisi wa kutupwa. 

“Mabibi,” alianza. 

Kicheko kilianguka tena. Huyo mtangazaji aliji rambaramba na kuendelea, “La, nimekosea, mabwana 

na mabibi.' Kicheko kiliuma. 

“Nipeni macho yenu,” aliendelea, “nipeni na masi kio yenu. Nipeni na pua yenu, eee zenu, nipeni midomo, nyusi... aaa nipeni miili yenu yote. La, la, la, nipeni macho na masikio yenu tu.” 

Kicheko kikubwa. 

Kijana huyo alisema kwa mikono, mabega, miguu, kope, nyusi na midomo. 

“Yah, nimesema hivyo makusudi, kwa sababu tunataka kusafiri, na mtu akisafiri haondoki nusu nusu.” 

Kicheko chengine. 

“Okey, sasa tunapanda supersonic, tunaelekea Jamaica.” Hii Jamaica aliisema kwa sauti ya juu kabisa. “Tunakwenda kusikiliza muziki mtupu unao itwa Jamaican Farewell. 

Kwanza vinanda vilianza kwa sauti ya ndege, Supersonic inayoruka. 

Moyo wa Maksuudi uligonga mfululizo. Pale penye kijukwaa taa kali ziliashwa na hapo kikosi cha bendi kilipiga Jamaican Farewell. Gitaa, bezi, ngoma, msondo na seksifon zilishirikiana na kuzaa muziki huo. Mandhari yalimpoza kila mtu, ila Mak suudi aliyekuwa na wasiwasi wake. Muziki ulikatika ghafla. Kofi zikafuata na Once more nyingi. 

Wakati haukuruhusu kurejewa tena muziki huo. Kulikuwa na mengi. Yule kijana alichomoza tena. Sasa kavaa suti nyingine. Koti jeupe, shati jeupe, tai nyeusi ya kikuba, suruali nyeusi na viatu vyeupe. 

“Mabibi na mabwana, sasa natupande ile Supersontc yetu, turejee Rumbalola kutoka Jamaica.”; 

Kicheko kikubwa. 

“Najua tuna hamu ya kumwona...' alimeza mate 

kwa nguvu. Kicheko kikubwa zaidi. Maksuudi moyo ulimpapa. 

“Hebu,” aliendelea mtangazaji, huku akisuhubiana na muziki uliopigwa ghafla na kusita. 

“Not so guick, not so mbiombio,” alikataza muziki wake. 

Mpasuko wa kicheko. 

“Right, tujifanye katika majonzi na mateso ya uli mwengu, dhiki na mashaka na aibu pengine...” 

Mpasuko mwengine wa kicheko. Moyo wa Mak suudi ulikaribia kung'oka. 

“Mradi... m... mradi matatizo, na isitoshe uli kuwa na chako kikakutoka; circumstances you know.... mapenzi pengine na unayempenda kakuhama...” 

Kofi nyingi na kicheko kilihanikiza. 

“Basi, kwa usiku huu wa leo, Rumbalola tunaye mwimbaji wetu mashuhuri, bibiye wa mabibiye, mtoto mdogo mwenye sauti ya zuwaride, gwiji wa nyimbo na nataki—Bibi Maimuna binti Maksuudiii. Bibi Maimuna, tafadhali... Mpigieni makofi.” 

Ukumbi ulivuma kwa makofi. Bwana Maksuudi alikuwa ameshainuka, lakini bahati nzuri Rashidi alimwahi. Alikuwa anatetemeka na machozi yana mtoka. 

“Stahamili bwana, stahamili bwana, utayaharibu mambo.” 

Watu wote walikuwa wakishangiria kwa kofi, miu nzi, vigelegele na hoihoi. Mradi ghasia za kike kwa kiume. Taa za pale penye zulia katikati ya ukumbi ziliashwa. Miale ya mwangaza ilimiminika kutoka juu, na kuanguka hapo. Sasa Maimuna alikuwa kaketi mbali nyuma ya jukwaa. Alikuwa kavaa gauni refu lililokokota mpaka chini lenye rangi ya feruzi inayo metameta kwenye taa. Kafunga shore la kuvutia. 

Muziki ulianzwa kugongwa kwa mahadhi ya rumba. Maimuna katikati ya shangwe aliteremka vidaraja kuelekea pale penye zulia katikati ya uku 

mbi. Njiani alipokea kikuza sauti kutoka kwa yule mtangazaji. Akaanza kuyumbayumba kwa madaha. Alibembea na mdundo huku mwili wake kaulegeza na macho yanasinzia. Muziki ulipofika pahala fulani, alianza kuimba, 

Nina kovu, nina kovu, wanitonesha kwa inda, Ukikatazwa maovu, Warudi wenda yatenda? Wanitia roho mbovu, Kwa sababu nakupenda? Nakupenda, nakupenda, Kwa sababu nakupenda. 

Hapo aliitikiwa na wenzake. Tena muziki ukampo kea kwa matao yaleyale, na tena wakati ulipowadia, aliingia katika mizani yake. 

Kama hunitaki nena, Usende nami kwa hila, 

La kwanza si maungwana, Na la pili sio mila, Jambo la kudanganyana, Ni jambo lenye madhila, La madhila, la madhila, Ni jambo lenye madhila. 

Aliitikiwa na kikosi chake. Tena' ukafuata muziki. Kisha aliendelea huku ukumbi ukipiga kofi na kusha ngiria. 

Utakaa na mwenzio, Na kukaa kwa kucheka, Kumbe moyo wake sio, Umekwisha kuzunguka, Kama zina ufunguo, Nyoyo zingefedheheka, Fedheheka, fedheheka, Nyoyo zingefedheheka. 

Shangwe la ukumbi lilifuata. Na kama kawaida baada ya kuitikiwa na kikosi, ulifuata muziki kama mwa nzo. Maimuna aliendelea. 

Shona sanda, shona, Sanda na kiuzo cha ubao, 

Uwaalike vijana, Na watu uwatakao, Unizike ni kijana, Ukae na uwapendao, Wapendao, wapendao, Ukae na uwapendao. 

Hapo muziki ulibadilika ghafla. Naam, Maimuna alianza kudemka. Ulikuwa mdemko kweli. Alidemka yeye mzima. Alipohitaji yalidemka mapaja, kikade mka na kiuno. Yakacheza mabega. Ikapunga mikono. Ikakatika shingo, kichwa... vyote vilicheza kama ngoma ilivyoamrisha. Kofi, kelele, mbinja, vicheko, furaha, vigelegele. Mdemko ulizidi, na watu walizidi kushangiria. 

Naiwe huo wimbo ambao ndio ulimfuma pahala pabaya Bwana Maksuudi, lakini hali ile, Maimuna hali ile, aaa, kisu kimefuma mfupa. Watu walikuwa na furaha, lakini Maksuudi alikuwa akilovya kifua chake machozi. Hakuweza kuzizuia hisia zake. Alilia taratibu kwanza, halafu sauti ilizidi kuwa kubwa, akalia kwa kwikwi. Rashidi aliyetekwa na mikogo ya Maimuna, hakujua vipi, alimwona Maksuudi na mkongojo wake, na huku kainua mkono mmoja, alishika ujia ulioelekea pale katikati ya ukumbi Maimuna alipokuwa akicheza. Maksuudi alikuwa akienda mwili tu, hahisi chochote. Hakujua alilokuwa akifanya. Alijikongoja. Ajabu kwa kila mtu. 

“Tazama, tazama,” watu walianza kuonyeshana, tazama mzee yule anakwenda wapi?” Ana wazimu nini! Kuna nini?” 

Lakini Maksuudi na mkongojo wake taratibu alisonga mbele. Muziki ulisita ghafla. 

“Maimuna mwanangu, mwa... mwana, mwana nguuuu, usichezeeee... Mimi babaako Maimuna... Mimi... mimi... nimekuja ku... kukuchukua, njoo mwana... mwanangu uepukane na aibu, nami... mimi, uni... uniepushie fedheha. Najuta.. alipiga kelele sasa Maksuudi, “Najuta... najuta. Maksuudi alisogea. 

“Aaaaaaa, ni wewe mzee, nani? Wewe unakuja kufanya nini hapa?' Ukumbi umehamaki. Watu 

wengine walikuwa wameshaanza kusimama, wenye 

nishai na wasio nishai. 

Maimuna alikuwa kamtumbulia macho kwa msha ngao yule mzee aliyekuwa akisogea. Mbio alikupuka Maimuna. Akayakata machezo yake. Huyo akaki mbilia nyuma ya jukwaa. Hapana tena aliyemwona Maimuna usiku ule pale Rumbalola. 

Huku nyuma Maksuudi aliyekuwa akibwata ma neno ovyo, hata hajui vipi, aliona katiwa munda, akaanguka chini na watu wakaanza kumtimba kwa mateke na magumi. Kama si Rashidi kuwahi kum kinga na kuchukua sehemu ya pigo, huu ungalikuwa mwisho wa hadithi yetu. 

 

BWANA MAKSUUDI alilazwa hospitali. Alikuwa kapondekapondeka. Huko, alilazwa kwa muda wa miezi mitatu. 

Siku ile alipofika hospitali, alikuwa hajijui haji tambui. Kazirai. Kichwani kapata jeraha kubwa, lilompa kupoteza damu nyingi sana. Kwa hakika zake zingalipo tu, hakuwa wa kupona. Bali kama ilivyokuwa, Maksuudi alipona, labda kusubiri fursa nyingine ya kuonana na bintiye, au Mussa au kuku mbwa na namna nyingine ya hujma. Nani aliyejua? 

Pale Maksuudi alipokuwa akitiwa damu, kidogo kidogo alipata kinyenyezi, na hata macho yake yalipochanganya nuru, alimwona mwanawe Mussa na koti lake jeupe kamsimamia. 

Alipoletwa hospitali, kama desturi, Mussa dakitari alimpokea mgonjwa akamhudumia. Tazama bahati njema ilivyosibu! Imemleta Maksuudi kwa mwa nawe aliyekuwa akimtafuta kwa uvumba na udi. Wamekutana katika hali ngeni kabisa. Mussa alie mewa kwa hakika, lakini ilimbidi afanye kazi yake kwanza. 

Maksuudi alipohakikisha kuwa yule aliyemsi mamia alikuwa mwanawe, alifumbua kinywa chake kwa pupa, “Mu... Mu... Mu...' Alitaka kutaja jina la mwanawe, lakini maumivu makali yalimzuia. Alibaki kugogona maneno. 

“Sindano ya usingizi, Mussa alimwambia muugu zaji. Maksuudi alidungwa sindano ya usingizi. 

Kama Maksuudi angalikuwa anajiweza, leo angali 

mbeba mwanawe mzima mzima. Na ingawa Mussa sasa ni mtu mzima, labda angalimhisi kama kitaka taka. Ilikuwa furaha iliyoje kwake Maksuudi. Kama ile furaha aliyokuwa nayo siku ile alipoambiwa Bi ' Tamima mkewe kajifungua mtoto wa kiume. Mak suudi aliiangalia ile chupa ya damu iliyokuwa ikini ng'inia kwenye msumari, kisha aliangalia ule mpira uliotoka kwenye damu hadi mkononi mwake. Halafu alimtupia tena jicho Mussa. Tena alimtazama Rashidi aliyekuwa kasimama ubavuni pa Mussa. Rashidi alicheka kicheko cha imani huku akimwangalia Mussa, kama kumhakikishia Maksuudi kwamba ikiwa alitafuta wa kumshukuru kwa macho, si yeye Rashidi wa kushukuriwa mwanzo, bali ni Mussa ambaye ndiye aliyetoa damu ile anayotiwa sasa. Ilikuwa kuchanganya tena damu. Ilikuwa wakati wa uhasama kuyayuka kwa joto la mapenzi na' imani ya mtu na mwanawe. Walikuwa tayari kusa hau yaliyopita. Walisamtheana kimoyomoyo. Kiza cha ukiwa kimeshaanza kutokomea, na asubuhi ya wiano wa pamoja imeshapambazuka. Tamaa ilifufuka kule ilikofia. Ingawa si tamaa kubwa ya kuweza kusema ameokoka, bali ya furaha ingawaje, kumpata mwanawe mmoja. Akali ya kitu ingawa si kikamilifu. Ama kweli dunia ina mazonge mengi. Haifahamiki, ngumu kama maisha yenyewe. Ina hadaa za mvua ya vuli na ujanja wa kifaurongo. Dunia ni kitu, kumbe si kitu. Ina rangi nyingi na inajigeuza kama kinyonga. Zamani Maksuudi alikuwa na raha zake. Sasa zimempotea. Punde hivi alikuwa mzito. Amewahi kuchungulia kaburi, kwa kutafuta kurejesha amani katika maisha yake. Sasa sadfa ' imemletea bahati nzuri ili kumpoza—ijapokuwa kwa uchache, ijapokuwa kwa muda, kwani bila ya Maimuna, furaha ya Maksuudi haikutimilia. 

Hauchi hauchi unakucha. Kidogo kidogo Mak suudi alirejesha hali yake. Hata alipojihisi mzima, ule ule uzima wa dema, aliazimia upya kumtafuta Maimuna. 

Alipotoka Hospitali tu, Maksuudi alitaka Mussa na Rashidi wafanye uchunguzi mwengine wa alipo ishi Maimuna. Mussa alishtushwa kusikia utoro wa Maimuna, na mambo anayoyafanya katika ulimwengu wake mpya. Na ni ajabu kwake kuwa katika mwaka mzima aliofanya kazi Bobea hakusadifu kuonana na ndugu yake. Kwa hakika haikuwa ajabu, kwani ikiwa sasa Mussa alipita chini, Maimuna alipita juu. Ingalikuwa Mussa wa zamani, basi angalikwisha muona Maimuna, ama kwa Biti Sururu au Rumba lola. Lakini toka ugoni na fumanizi za babaake, ilikuwa kama funzo katika maisha yake. Aliapa kuwa hatoendelea na maisha ya namna ile. Aliende. lea na masomo yake mpaka akamaliza. Akafanya. kazi kwa juhudi, na baada ya muda mfupi, alifunga ndoa na mchumba wake, Sihaba. 

Baada ya uchunguzi mkubwa, Mussa na Rashidi waligundua wapi Maimuna alipokuwa akiishi. Wakai ngia kwenye teksi kuelekea kwa Biti Sururu. 

Rashidi ilimbidi kufuata kundi, kwani hakuona jambo jengine kwake ila kutegemea nundu baada ya kufukuzwa kazini pamoja na Maksuudi wake. Hakujali kwa hivyo kufuata rubaa madhali yake yanamwendea.; 

Ilikuwa usiku, kiasi cha saa moja u nusu. Gari baada ya mwendo wa saa kasorobo, iliacha hamkani za mji na kuingia kwenye upeo wa tambarare tupu lisilo kitu. Dereva alizidi kukanyaga mafuta na gari 

ilimwitikia. Baada ya safari fupi, walijikuta wanaingia “kwenye viunga vya Bobea. Sehemu hizi zilikuwa na nyumba ndogo ndogo zilizokaa tonge moja. Nguzo za taa za umeme zilikuwa za kufukuzia hapa na pale, kwa hivyo sehemu nyengine zilikuwa na kiza. Na humo majangili yalipata nafasi ya kutekeleza haja zao. Mbele ya safari, gari iliacha barabara na kushika njia ya tifutifu. Haikuweza tena kwenda masafa makubwa bila ya kupinda kichochoro hiki na kile. Baada ya kitambo na kimya kirefu, walitokeza kwenye uwanja ambao ulizungukwa na vijumba vibovu. Hapo gari ilisimama. Mbele hakwendeki. 

“Nadhani sasa tungeshuka hapa,” dereva alikuwa mtu wa madaha na mwenye kujua kusema. “Gari haiwezi kupenya tena ndani zaidi ya hapa, haya bismilahi tuanze safari ya meli moja kama hivi.” Mussa na Rashidi walimtazama Bwana Maksuudi. Lakini yeye taratibu alisukuma kipeto cha mlango wa gari, nao ulifunguka. Hakuwa na hili wala lile, alianza kuongoza. Na baadaye wote walifuata, dereva akipita mbele na kuongoza rubaa. 

Walikwenda kwa kitambo halafu Mussa na Rashidi iliwabidi wamkumbushe dereva kuwa walikuwa na mtoto waliomwendesha tata. 

“Ee bwana we, tuna mwenzetu asiyeweza kuka zana,” Rashidi alikumbusha. 

“Sawa bwana,” dereva alibaini kosa lake. 

Lakini Maksuudi aliendeshwa na ari na haja, ndani akiwa na shajiisho lililofanya mwili wake usi hisi maumivu. 

Humo walimokuwa wakipita sasa, ndimo zamani wakoloni walimokuwa wakimwita “Kwa wala tope” Ni vibanda vibovu vilivyomiliki mazingira haya, ambayo yame tengwa na mazingira ya mjini walikoishi wanadamu kweli. Daima huku kulikuwa na vumbi, 

vuke la umasikini, na uchafu unaoathiri maisha ya mwanadamu. Njia zote za huku zilikuwa na maduta duta, mashimo, mabopo, miinuko, misingi na mawe yaliyoota njiani kila baada ya hatua. Vidimbwi vya maji machafu vilikaribisha mbu kuzaliana ovyo. Tope, vundo la vyakula vilivyooza na uchafu mwengine pamoja na kupuu la ufukara lilipanda puani mwa jamaa waliokuwa wakiongozana kwenda kwa Biti Sururu. Mara mbili Maksuudi alichopea. Na mara moja mguu wake mgonjwa uliingia shimoni na kuchu nikachunika. Bali hakujali. Alikokota mguu wake kwa dhamiri zaidi. Akaenda kitambo kirefu, bali alipotazama mbele safari ndio kwanza ilimwita. Hatimaye alisita na kukaa kitako. Baada ya kupu mzika aliwaita Mussa na Rashidi na kuwaashiria wamtie kwapani wamsaidie kumkongoja. Nao hawa kupinga. 

Chatu kubwa lilikuwa likimfukuza Maimuna. Alikimbia mbio, lakini kila alipotazama nyuma chatu lilimwandama. Alifukuzwa kwenye uwanda usio kikomo wenye majani na maji maji yanayote leza. Nyoka alipata kasi zaidi na Maimuna alirejeshwa nyuma. Kila mara alianguka na kujiokota mbiombio. Hata hivyo alikupuka uzuri. Pumzi zilimfoka. Aka hema huku moyo wake ukipiga upesiupesi. Mara kwa ghafla ulimzukia ukuta mrefu kama mnazi. Ilimbidi asite. Akatapatapa. Hajui akimbilie wapi. Na nyuma chatu linakuja kama upepo. Alipiga kelele. Sasa aligeuka akalikabili chatu. Hajiwezi. Pumzi zimemwisha. Mwili umemnyong'onyea kwa hofu na machofu. Alipiga tena kelele. Lakini chatu hali kusita. Kwa bahati chatu lilipofika karibu, Maimuna 

alijishtukia kaota mbawa. Hapo hapo aliruka. Na lile. chatu bila ya mbawa nalo liliruka, lakini Maimuna 

alipokwisha uruka ukuta tu, mbawa zilimpukutika na taratibu aliteremka chini. Alipoangalia uzuri mbele yake pale chini, aliliona chatu limemsimamia. 

Kichwa kimekaa tayari kumvamia. Sasa yu karibu 

nalo zaidi. Akaligundua lilikuwa na kichwa cha mwanadamu. Kichwa chenye babaake. Chatu mtu likasita, likatoa ulimi na kuchekacheka. 

“Mbio za sakafuni huishia ukingoni,” sauti lake: kama radi. “Mbio zako zimefika wapi?” 

Maimuna hakuweza kujibu neno. Mdomo wake haukufumbuka. Alibaki anatetemeka. Machozi yali mtiririka. Alilipigia magoti hilo joka. Akaomba. 

“Unanipigia magoti nini?” liliuliza tena kwa kejeli. 

“Unisamehe usinile,” hatimaye Maimuna alijibu kwa kitetemeshi. 

“Mimi babaako, nikule?' 

Maimuna alinyamaza kimya. 

“Toka lini Maksuudi kula watu?” 

“Nisamehe,” Maimuna aliinamia chini. 

Muda ulipita. 

Halafu, “Nisamehe mimi mwanangu, mimi' ndiye mkosa,” Maksuudi chatumtu alibembeleza. 

Maimuna alipojiangalia tena alijikuta hayuko tena machakani, bali yupo juu ya jukwaa la Rumbalola, kavaa nguo zake za nataki. Umma umekaa kwenye viti na babaake kasimama kwenye ule ujia. 

“Nimekuja tena, usinikimbie Maimuna. Nime kuja kukuchukua urudi nyumbani.” Huzuni ilimtunga babaake. 

Maimuna alivuta hatua kutaka kumfuata babaake, lakini ghafla mbao za jukwaa zilikatika. Akatumbukia chini kwenye handaki la moto. 

Ilikuwa wakati huu ndipo alipoamka, karoa jasho 

mwili mzima. Moyo ulikuwa ukimwenda mbio na alikuwa pumzi juu juu. “Kanga yake iliyojikunja kama peto la nyoka ilimkaa JL ya kifua. Upesi aliirushia mbali hiyo kanga. 

Nje, kwenye mlango wa Maimuna, kulikuwa kuna mtu aliyekuwa akigonga. Maimuna alitanabahi kuwa mgongo wa huo mlango umeendelea kwa muda mrefu na ndio uliomwamsha. Lo, aliona uzito kunya nyuka. Kichwa kilikuwa kizito na ndani kwa ndani kwenye ubongo wake, mishipa fulani ilimpwitapwita. Macho pia yalikuwa mazito, kumhakikishia kuwa usingizi haujamwisha. Alikwenda myao. Akakohoa. Kikohozi chake kilitoa mchanganyiko wa harufu ya damu na ulevi. Alijizoazoa, akajikusanya taratibu, akajiinua. Akakaa kitako huku akitandaza miguu. Halafu aliinua hiyo miguu kidogo, akaweka mikono yake magotini na kuinama chini kuubenua mgongo wake kwa kupitisha kichwa na kifua katikati ya magoti yake. Mifupa ya uti wa mgongo ilitatalika. Tena alikaa sawa. Akaenda tena myao huku akiweka mgongo wa kiganja chake mbele ya kinywa. Halafu alizitia makucha nywele zake na kuzifikicha. Zikawa timtim. Ndipo, huku akijizoazoa pale kitandani, alipouliza; “Nani?” 

“Amka tena. Utalala saa ngapi?' Alikuwa Biti Sururu. 

Hatimaye Maimuna alifungua mlango akakabiliana na kile kiboko cha mtu. 

“He, mwanangu, ukiendekeza usingizi hawishi. Toka nje, kazi zimenizidi. Unajua tena huu ni mwisho wa mwezi. Na leo ni Jumamosi. Kazi nyingi mwana.” 

“Saa ngapi sasa?” Maimuna alikwenda tena myao. 

“Yapata saa tatu. Umelala sana. He, toka saa nane mchana ulipokwisha kula chakula. Nilikwambia usinywe sana mchana, unisikie wapi! Umechanga siku 

hizi Maimuna mwanangu, unakunywa kama mwehu. 

Na nakuona hwishi wasiwasi, una nini lakini?” 

Maimuna hakujibu kitu. Kwa muda aliegemea 

mlango huku kakamata fupa la kipaji kwa kidole 

chake cha shahada na gumba. Hakuna hakika kwamba aliyasikia maneno ya Biti Sururu. Tena aligeuka, akaenda kwenye kiti, akaegemeza uzito wa mwili wake kwa mikono yake. 

Biti Sururu alimtazama Maimuna, akaona jinsi alivyokupwa mwili. Kwa wakati huu alikuwa kavaa swaguro. Biti Sururu aligundua kuwa ngozi ya Mai muna ilikuwa ikifichua mikunjo midogo midogo ya siri ambayo bado ilikuwa inastahi kudhihiri kwa uwazi. Uti wake wa mgongo ulikuwa ukitoa tindi kama gurunzi la mua, ulionekana waziwazi, toka shingoni mpaka ulipoishia. Nundu la fupa la bega, la kushoto na kulia, lilichomoza kwenye uchache wa nyama. Ngozi ya tumbo ilikuwa na mapeto peto ya siri. Mvundumko bado upo, lakini hakujaza, ulikuwa umeyayuka mafuta. Huyo ndiye Maimuna aliyebaki baada ya kufyonzwa na ulimwengu. 

Biti Sururu alitikisa kichwa. Akasema kimoyo moyo, “Uzuri wa mwanamke ni kama asumini, unapofunua tu hunyauka. Kweli chema hakidumu? Kwisha hivyo, Biti Sururu alitoka, akamwacha Maimuna katika hali hiyohiyo. 

Baada ya muda mfupi, Maimuna alitwaa taula yake iliyoachwa tonge moja kwenye kiti. Aliinusa na harufu kali ya maji yaliyovundia, ilimpa arudishe uso wake mbiombio. Ndio mtindo wake Maimuna siku hizi, zohali tupu. Akisha futia, taula haitandazi ikakauka maji. 

Aliingia msalani na kukoga haraka haraka. Alirudi 

chumbani kwake akavaa kishati chenye vidoto 

vyekundu kwenye mji mweupe ambacho alikipiga 

fundo tumboni. Kisha alikamata shanuo na mbio NI 

mbio alizipura nywele zake huku akichukua hadhari kuzifanya ziwe ovyo tu. Kwenye rafu chini ya kioo aliokota herini za mapete, akazidunga masikioni. Kisha alikwenda kwenye meza. Hapo alichukua kidani kirefu kilichomfika mpaka tumboni ambacho kimetungwa kwa kete za pwani. Hicho alikipiga peto na kukivaa. Tena alichukua pete nyeusi iliyotenge nezwa kwa kibao kilichorembwa nakshi nyeupe, akaitia kwenye kidole chake cha kati. Mwisho alitu ndua skati yake nyekundu kwenye msumari akavaa. Hakujali kutia wanja wala podari. Sasa alipenda urahisi wa mambo. Siku zile alipokuwa akienda Rumbalola ndipo alipojitia urembo, lakini kwa bahati mbaya, baada ya tukio la kuvunjika nataki ghafla siku ile, na Maimuna kukimbia, meneja wa Rumbalola alihamaki na kumfukuza Maimuna moja kwa moja. Basi alivuta viatu vyake vya visigino virefu vilivyo kuwa mvunguni, akavaa. Sasa alikuwa tayari kutoka. Kazi tayari. 

# La K 

Alipoingia ukumbini, Maimuna alikuta watu wameshajaa tele. Na hii haikuwa ajabu. Leo ni Juma mosi. Joshi la sigireti na harufu nzito ya pombe iliyokuwa ikining'inia hewani, kama kawaida, ilipalia. Watu waliofika hapo, takriban walikuwa wawili wawili. Leo ni Jumamosi ya mwisho wa mwezi. Maimuna hakujali kama ni Jumamosi au Jumatano, kwake yeye sasa hakuna mtaji wowote. 

Alipokumbuka namna gani mwanzo alivyouhamu ulimwengu, akilinganisha na haya yanayomkuta sasa, alilia ndani kwa ndani. Ama kweli dunia hadaa na tena shujaa. Juu juu inaonyesha awaza. ke 

ni huruma na upole. Umbo lake ni amani, imani na ukarimu. Mtu akiwa katulizana ndani humkenulia. Au siku nyengine humwekea shingo upande na ku mpungia mkono huku unamwita kwa sauti ya kitoto, “Njoo, njoo, njoo nikuafu.” Na mtu huzugika. na ukunjufu huo. Hufuata mwaliko wa dunia na mitego ya hatari. Atafanyeje, ndani hakukaliki na nje haku tokeki. 

Kutotosheka ni tatizo la masikini, mara nyingi huwatia katika mitego na makosa. Matokeo yake ni maafa kila siku. Maimuna ingawa alipewa mengi na babaake, alinyimwa uhuru na kwa hivyo hakuto “sheka. Alikata pingu kwa nguvu, akajichoma kule ambako alidhania kulikuwa kuna uhuru kamili. Kule nje Maimuna alinyimwa mengi ambayo yange mwongoza katika tengeneo. Hata hivyo nje haku kuwa na uhuru mkamilifu. Jamii yake ilikuwa bado imo katika tanzo la kunyonywa. Bado hakukuwa na elimu ya kutosha “kumfanya afahamu hatari yake. Bado kulikuwa na ujanja wa kumtia yeye 

katika duru la mateso, kwa hivyo alizongwa asi. 

juwe vipi vya kujizongoa. Maimuna alijikuta amele ngwa kama pakacha bovu jaani. 

Na babaake ati alikwenda kumtafuta kule Rumba lola. Wa nini tena Maimuna? Ameshakuwa kinyesi. Kurejea kwao, na kuendelea kuishi katika uhuni, kuna tofauti gani? Yeye ni debe bovu. Ni dude la mwanamke lisilo nyuma wala mbele. Halimiliki hata senti moja kutwa kwa kazi aliyoifanya. 

Sasa alitambua kuwa alikuwa akipigana vita—vita baina yake na wenye nacho. Yeye anataka kuishi na wenye pesa wanataka kumtumilia yeye bure. Hivyo ndivyo vita vya mnyonge na ulimwengu wake. Vita vya kuvutiana kisu. Mwanzo alidhani yeye kakamata mpini, lakini kumbe alikuwa kaka 

mata makalini. Sasa ndiyo kwanza aone kuwa kisu kimemkatakata. Vita vimeshamwangusha sasa. Wala haileti tofauti yoyote baina ya kuwa Maimuna kibahaluli, na Maimuna Maksuudi, mtoto wa watu! 

Mwisho wa mawazo haya aliingia kazini. Alipita kuondosha chupa na makopo yaliyokwisha kutumiwa katika vikao vya walevi. Ghasia zilikuwa nyingi kama kawaida, sana ghasia za kilevi, mabishano na susuano. Nishai zilifanya kazi. Kwenye kikao kimoja alikuwepo Mzee Munda, mashuhuri hapo pa Biti Sururu, ambaye yeye daima alilalamika kuwa hajapata hiki na kile baada ya kuondoka Mzungu. Alikuwa akisema: 

“Mimi nilidhani tutagaiwa majumba... nilifikiri tutakapopata uhuru wetu, sote tutakaa kwenye majumba makubwa, yale waliokuwa wakikaa wako loni. Nilidhani tutakula pilau kila siku.” 

Wenzake waliangua kicheko wakacheka. 

“Hayo ndiyo mawazo ya wengi katika sisi,” alijibu kijana mmoja aliyekuwa hajalewa vizuri. “Uhuru maana yake kazi. Hawa wakoloni walipoondoka walihakikisha kuwa wanatuacha katika ulitima. Siyo tutalala katika mahekalu na kula biriani. La, sisi tutakuwa wajenzi kwa hivyo sio sisi wa kustarehe. Vitakavyostarehe ni vizazi vyetu vya baadaye.” 

“Mwekee meza asimame ahutubie, alikejeli yule Mzee Munda. A 

Wote walicheka tena. Wakaendelea kunywa na mazungumzo mengine. 

Katika pita pita za kuondoa hiki na kile, Maimuna alifumana uso kwa macho na Kijakazi mwenye tabia za uso wa samaki usiosikia viungo. Maisha ya Kijakazi, hata yeye mwenyewe alijua, ni ya ovyo ovyo zaidi kuliko Maimuna. Kijakazi ni kitatange, mara hapa mara pale. Aliishi kwa kung'ang'ania 

wanaume vilabuni. Si sana kumpata mtu, maana ame shakuwa kinyago tena. Kuna afadhali ya Maimuna mara mia. Na juu' ya ila hizo alizokuwa nazo, alichu kua ujuba na ufedhuli. Wanasema mwanamke huyu kanywa maji ya chooni. Si mara moja wala mbili alizopapurana na Maimuna—si matusi hayo! Ng'a ng'anu ng'ang'anu, wa huku hapiti huku! Lakini safari hii alimkuta Maimuna mwengine, siye Mai muna wa mwaka juzi. Ala, dunia imemfunza ati! 

Leo Kijakazi alikuwa kakaa na Shoka. Tokea lini? Si basi tu. Hajapata kuonekana Shoka kau mana na Kijakazi. Ni kweli kwamba Shoka amewahi 

kuzungumza na Kijakazi siku moja; naiwe siku hiyo 

hiyo. Kuendelea hapo, Shoka alitengana naye kama mbingu na ardhi. Na juu ya kuwa Kijakazi alimbe mbeleza Shoka siku nyingi, Shoka alisema: nikome. Kijakazi alipoona hivyo alipita mitaani kumnyonyoa Shoka, lakini Shoka alitia pamba masikio. Leo usu huba huu umetokea wapi? 

Basi kama ilivyokuwa, walikaa pamoja huku wana kunywa na huku wanampiga vijembe Maimuna. Mai muna alifahamu kuwa vijembe vile ni vyake, lakini alivipuuza. Akaendelea na kazi yake ya kuwaandalia pombe wanywaji. Lakini salama hakuipata. 

“Lo! Yasin, mwanamke gani naye wa kukushtua wewe Shoka. Si basi tu huna kazi.” Kijakazi alimta zama Maimuna kwa jicho lililomtambulisha Maimuna kuwa maneno hayo ni yake. 

“Shoti anavyoringa, utafikiri si bao la mkahawani. Nani naye anayeshtua watu, akitupiwa mbwa ham taki.' Kijakazi aliendelea kutia mchanga wa moto. 

“Aaaa, wivu tu huo, au...' Shoka alizidi kucho chea. 

“Lo,” Kijakazi alimkata maneno Shoka. “Pokacha,” alifanya kama anatema mate, juu ya ugaga wangu 

sijafika vile. Au unasemaje Shoka?” 

“Sawa, sawa,” Shoka alitabasamu, huku akipandi sha pombe yake mdomoni. Kijakazi naye aliinua kopo lake, akavuta funda refu. 

Kimya. 

“Siku zile,” aliendelea Kijakazi baada ya kutua kopo juu ya meza, 'alipojiona kapata kazi ya kwe nda kujihashua huko hoteli, na kupata hivyo vijipesa viwili vitatu vya kufutia machozi, alijiona nani sijui. Mbona sasa anapita akiwasogonea walewale alio waona si kitu?” 

Aaaaa, hilo lilitosha! Walioona watu, “Shahada mara tatu.”; 

“Unasemaje?” Maimuna alimsimamia Kijakazi chini ya miguu yake, kamkamatia nyonga. 

Kijakazi kama siye, taratibu alipandisha kopo lake la pombe kinywani, akagugubia. Alimlenga mwenzake kama hamwoni pale alipokuwa kasimama. 

“Nakuuliza wewe bibi “saa,” Maimuna alijisogeza mbele zaidi, akawa dhahiri mbele ya macho ya Kija kazi na Shoka. 

“Be?” Kijakazi alimbeua Maimuna. “Unasemaje? Sikusikia, sema tena.” 

“Mmnh, Maimuna aliguna. 

“Unasema na nani?” Kijakazi sauti yake imejaa dharau.. 

“Na shetani wako,” Maimuna alipiga mguu chini. 

“Shetani wangu miye, mmnh, shetani wangu miye humwezi bibi we.” Kijakazi alijipa kupuuza na kui namia chirii na akakamata tena kopo lake. 

Maimuna alipania skati yake, “Mimi nataka ni kuonyeshe wewe kisabaluu kuwa wewe debe tupu huna uwezalo, kelele nyingi tu. Wewe na huyo shetani wako. Si mwanamke kitu.” 

“Yalijirije hayo?” Kijakazi alianza kuja juu. “Au 

unakaanga mbuyu kuwaacha wenye meno kutafuna?” 

“Na utazitafuna leo, maana mzua kijungu, nd'o mpishi. Kwani sikukusikia mimi?” 

“Kwani hii ni mahkama kuwa tusiseme tunaogopa japo 

“Bibi we, mimi sitaki ufasaha wa lugha sana. Baada ya kisa mkasa, baada ya chanzo kitendo. Liseme ulilolisema, usijipe kujikurupusha.” Maimuna alipiga mkono pajani pake na kupandisha juu kidogo skati yake. 

“Haya, jamani mambo haya, Shoka alichochea chochea. 

Wakati huu moto ulikwisha anza kukolea. Kila mmoja kati yao alikuwa akifoka, hasemi tena tara tibu, na watu waliokuwepo wameshasita kuzungu mza. 

“Una nini bibi we, hata kama nimesema lolote, kwani nimekutaja jina, au una wazimu?” 

“Nitakuonyesha wazimu wangu sasa hivi, alipa yuka Maimuna.; 

“Kwa lipi lakini?” Kidogo Kijakazi alinywea. 

“Umesema bibi, umesema, umesema,” Maimuna alikuwa akimtolea mwenzake kidole cha kati. 

“Ndiyo, nimesema, unasemaje kwani?” 

“Utasema tena nisikie kama mwanamke kweli?” 

“Toka hapo mwanamke uwongo? Mwanamke uwongo si wewe uliyetoka kwenu na njaa hata ku koga hujui, tukakusuuza sisi, tukakufundisha kutia wanja na kupaka poda, leo...” 

“Lo, weeewe, we mwalimu uko hivyo. Hebu jitazame, ukesha unitazame mimi mwanafunzi; nimekupiku “sa.” 

Kijakazi alijiangalia, akajiona kapwaya kweli. 

“Na wewe ungalijua natoka wapi mimi au mwana wa nani mimi, usi...” aliendelea Maimuna. 

He, hehe, cheka we Kijakazi, Kijakazi aliube bedua mdomo wake. “Nani? Wewe?” Alimwinulia Maimuna jicho la dharau. “Binti kinana au mwana wa kindakindaki, mfalume wa nyuki?” 

Mwana wa kwenu mnakopita mkiwababadaa watu, alijibu Maimuna kwa simango. 

“Na lipi likutishalo hasa? Au kwa kuniona na Shoka?” 

Shoka Shoka, shoka gani nalo, la kuchanjia kuni? Unayetoka roho ni wewe.” 

Hapo ukumbi. mzima ulicheka na bwana mmoja aliyepindukia nishai alipiga usiyahi, “Mpigeeeee'. 

Shoka alitabasamu. Ikiwa patazuka mapigano, anayepiganiwa ni yeye. Ndivyo alivyoamini mwe nyewe.: 

'Kilichokuuma hujasema “sa,” aliendelea Kijakazi aliyekuwa akitokota kwa hamaki kwa kuchekwa, “kinachokuuma ni mimi kumchukua Shoka, si che ngine.” 

Toka lini mtu wa vilabuni kuwa na mtu mmoja? Si chano cha mji tu? Kila mtu hukifulia. Sema bibi we, kama msemaji kweli.” Maimuna alimvuta bega Kijakazi. 

“Aaaa, usiniguse bibi. Sema tu, usiuguse mwili wangu. Au unakitafuta cha mtema kuni?” Kijakazi aliruka. 

“Nitakugusa, “sa nione hizo mbingu 'ziporomoke.” Maimuna alikalia ushari. 

“Niguse basi,” Kijakazi alikuwa hana subira tena, lakini hajainuka. 

“Nisha...” 

“Niguse tena.” 

“Nataka unambie kwanza... nambie lile ulilo lisema. Kama huwezi, unyamaze maisha... Na basi 

bibi usishindane na Kari, Kari mja wa Mungu. Kupata 

na kukosa kwangu kusikushughulishe wewe. Ukome, kama ulivyolikoma la mamayo, mwana...' Hapo hapo Maimuna alimzaba kibao Kijakazi na kabla ya vile vimulimuli alivyokuwa akiviona Kijakazi havija potea, alishtukia kavamiwa na Maimuna. Hao, wali pinduka pamoja. Shoka karuka kule kipembeni. Meza viti na makopo—vyote chini. Wakabingirishana.. Mara Maimuna juu, mara Kijakazi juu. Makofi, mi nyukuo, magumi, meno, pumzi juu juu. Ukwenzi ulizuka na halafu ukajibiwa na mwengine. 

Kofi za watazamaji, mashangirio na ghasia zilizidi kutia mchanga wa moto. Waliompa nguvu Maimuna, waliomkazania Kijakazi, wote walizidi kutia mori. Vita vikauma. Watazamaji wakafurahia senema—na hii ilikuwa senema kwelikweli. 

ba ka K 

Wakati huu Maksuudi, Mussa, Rashidi na yule dereva ndipo walipoingia na kuiona ile senema ya bure iliyokuwa ikishangiriwa. Hawakujitambua. Mak suudi na Mussa pamoja walipiga usiyahi, “Maimunaaa.” Na hawakujua vipi, waliona wameshafika pale chini yake na kumkamata mkono kumwinua. Hata Mak suudi alipata nguvu. 

Lakini Maimuna, kama simba mkali, alijikutua akaruka hatua nzima mbali nao. 

“Niacheeeeni, alipiga ukwenzi, na alipotupa jicho kuwaangalia waliomwamua alifadhaika. Uchu ngu na hamaki ulichanganyika na mastaajabu. Jicho pima lilimtoka. Nywele zilikuwa timtim. Meno kauma. Kifua kilimpanda na kumshuka. Pumzi mbili mbili. Damu ilimchiririka na kumziba uso. Alikuwa shetani na aliweza kummeza yeyote. 

Mussa alijivuta na kutaka kusogea, lakini alisita 

ghafla alipomsikia Maimuna akipasuka kama radi, “'Usinyanyue hata hatua moja kuja hapa.” Maimuna. alikuwa akitetemeka. 

“Maimuna, mwanangu, sahau yaliyopita,” alianza Maksuudi kubembeleza huku akivuta hatua. 

“Nasema tua hapo hapo.” Maimuna macho katoa. Alikuwa mwehu. 

“Sisi tumekuja kukuchukua urudi kwenu mama) Maksuudi kasita miguu, lakini si mdomo. “Mimi babaako nakuomba, mimi babaako nakushika miguu. Nimekosa, nimetubu, sifanyi tena. Adabu iliyoni pata si ndogo.” Machozi ya Bwana Maksuudi hayaku jizuia tena. 

“Ha, ha, hahaa, ha, ha,” Maimuna aliangua kicheko akacheka. Alicheka sana kama mwenye kichaa, halafu alisita, na huku akiyumbayumba, alibweka, “Miijimi, mimi mwanao? Mimi unanihitajia? Wewe nani? Miiiimi, mimi nirudi... Hata nikirudi... hata niki rudi... tokeni, tokeeeeeeni,' alipasuka. 

“Maimuna hebu tupe nafasi ya kusema na wewe. Hebu tukueleze. Hebu twende chemba, maana mengine hayafai kuzungumzwa hapa.” 

Maimuna hakufurukuta. Hakujibu kitu., Alikuwa kaota hapo kama jiwe. Uso ulikuwa hauonekani kwa damu. Yale maneno aliyoyasema babaake na kakaake yalimpenya kichwani mwake na kuyasikia yakijirejea tena na tena kwa mbali, lakini hayakuwa na maana yoyote kwake, ila yalimzidisha wazimu. Moto. ulikuwa ukimwaka kifuani. Aliteketea ndani kwa ndani na moyo wake ukavurugika. Alikuwa hana tena imani, na hisia zilimpotea. Alianza kucheka tena. Kwanza kidogo kidogo, halafu kicheko kili kolea. Alicheka kwa nguvu huku sauti yake ikivuma chumba kizima. Kila mtu alikuwa kaduwaa mle ndani—hata Kijakazi na Shoka wake. 

“Nyinyi, nyinyi mnataka kuzungumza na mimi. Mimi Maimuna mchafu. Mimi Maimuna mlaanifu. Ati mnataka kuzungumza na mimi. Tokeni mbwa nye! Toka, wewe mbwa mdogo toka,” alimwonyesha kidole kakaake, “na wewe mbwa mkubwa toka,” alimwonyesha kidole babaake. Maksuudi na Mussa hawakunyanyua hatua. Maimuna alikuwa akitisha. 

“Mimi mwanao, mimi nirejee kwako, wewe? Nilio ndokea nini? Sahau, sahau, sahauuuuuu.” Alirusha mikono. 

Mussa alijaribu kuvuta hatua, lakini Maimuna upesiupesi alivuta chupa na kuigonga chini. Ika mwaya magae, naye akabakiwa na pande la gae mkononi. “Sogea hatua moja tu, kama huitaki roho yako. Utanijua sasa hivi kuwa mimi siye tena Mai muna boza. Nyinyi ndio mlionibadilisha hivi. Nyinyi na dunia. Tokeni. Nasema tokeni. Tokeeeeeni,' 

' akanyanyua chupa, akawa anawasogelea. Mara amkabili babaake, mara amkabili kakaake, akawa anarudi nao nyuma kuelekea mlangoni. Mussa aliye kwisha itazamia hatari hiyo, alimbaka babaaake akawa anamvuta nyuma watoke. 

“Niache nimwone mwanangu, niache niseme na mwanangu, niache, Maksuudi alikuwa anapiga mapindi, anapigana mikononi mwa Mussa aachiliwe. Hata Rashidi aliiona hatari, akaungana na Mussa kumteka Bwana Maksuudi ambaye mfululizo alikuwa akipiga kelele, “Niacheni, niacheni.” 

Biti Sururu alikuwa akitoka msalani kukoga, kajifunga kaniki ya kifua. Na jinsi ule unene wake ulivyo, kwenye kaniki iliyoroa maji mtu aliweza kuhesabu sehemu za jirimu lake. 

'Kuna nini? Nasikia zogo tu. Kuna nini enh?' aliuliza ukumbi mzima. “Aka! Naona mashehe wame ingia humu leo. Kuna nini jamani, hamnambii? 

Kuna ugomvi nini? Mai... aka, masikini mwanangu, mbona damu inakuchururika? He, umekamata gae la chupa? Kuna nini hebu...” 

Maimuna hakusita, wala hakutaka kusikia lolote. Yeye alishika kuwainga wasasi waliokuja kumwinda. 

Biti Sururu na unene wake aliruka, “Mabwana mmekuja kunifanyia ghasia kwangu siyo? Na tena mmempiga mwanangu? Hali hii damu inamchuru rika? Aaaa, nyumba hii haina wanaume. Nyinyi nyote mliokaa hapa mmemwacha Maimuna apigwe siyo? Ngojeni. Mtanitambua mabwana nyinyi!” 

Biti Sururu alikimbilia uwani. Mussa na Rashidi bado walikuwa naye Maksuudi aliyechaga kupiga kelele. Biti Sururu aliingia chumbani kwake na chini ya mchago alichukua mundu. Naye sasa alikuwa wazimu kichwa tele. Lakini aliporudi na hata alipo toka nje kuwaandama mahasimu zake hakuwaona. Walikuwa wameshajichoma vichochoroni. Naye haku weza kuwafuata kwa uzito wake wa mwili. 

Aliporudi ndani Biti Sururu alikuwa akifoka. Hakumkuta Maimuna ukumbini, na alipokwenda chumbani kwake, alimkuta kajifungia. Biti Sururu aligonga mpaka akachoka. Maimuna hakufungua. Mwisho aliamua kwenda kuendelea na kazi zake.. Ilikuwa kazi bure kumgongea mlango mtu asiyetaka. kufungua. 

 

MAGHARIBI moja ya ukame ilimhakikishia Maimuna kuwa maisha yake yameingia katika majira ya maji mafu. Ametamba mchana kutwa bila ya kupata chochote. Chochote cha kujaza tumbo lake lililodai kupata haki yake. Masikini Maimuna, mwisho wake umewadia. Na zaidi alisikitishwa na nafsi yake, akijua kuwa umri wake ulikuwa mdogo sana wa kufikia hatima hiyo, hatima ya kuwa dhalili kama paka. 

Zamani, mpwa ulipojaa na kukupwa, aliamini kuwa riziki yake ingalikuja tu. Ati, maadamu bina damu kaumbwa, hakosi riziki yake. Na kweli maji yalipojaa, yalijaa kwa bamvua, kwa sababu nafsi yake iliyokuwa tunu kwenye. jicho la mwanamme, ilivuta riziki kila kipembe. Lakini si leo! Leo dunia imeshamwacha mkono, na asipoangalia 'itamtia jinuni. 

Ni miezi mitatu sasa toka kuondoka kwa Biti Sururu. Ameondoka pasi na kutaka. Si yeye, si Biti Sururu, wote walinyongeka. Lakini Maimuna alimha kikishia Biti Sururu kuwa hakuna lolote lililotokea baina yao. Kwa kweli alishindwa kumweleza la mno lililozidi. Na hilo lilihusu kuja kwa wale mabwana wanne waliotaka wamchukuwe. Maimuna alikataa kumjuvya lolote Biti Sururu, na kwa hivyo alimtaka radhi sana. Akaondoka akiwa na nia kwenda kuu mana na ulimwengu wake peke yake. Hakutaka awe na mwenzi sasa. 

Maimuna aliukimbia mji wa Bobea kwa kitambo cha meli arubaini. Akahamia shamba, Futoni. Pahala 

palipokuwa na utaratibu mkubwa na upole kwa binadamu. Watu wa Futoni wana sifa ya ukakamavu katika kazi na shughuli zao. Ni watu wa kupigiwa mfano. Ilivyokuwa Futoni ni karibu na pwani, kazi muhimu ya wakaazi wake ni uvuvi. Na wale walioi kataa bahari walitaalakiana na ukulima, ukwezi, na wanawake ufinyanzi, usukaji na upakasaji pamoja na kazi nyingi za mikono. Kazi zao zote walizifanya kwa ushirika. Ila wale waliokuwa hawajiwezi wali shughulika na biashara ndogo ndogo. 

Maimuna alijitia katika kundi la waliokuwa hawa jiwezi, kwa hivyo kamwe hakubadilisha maisha yake. Hapo Futoni alifikia kwa shoga yake ambaye alijuana naye Bobea—pale Mwanamkuu alipokwenda kutafa raji kwa Biti Sururu kwa siku mbili tatu. Asubuhi siku ya pili, baada ya tukio lile la kujiwa na babaake, Maimuna alifunga virago vyake na kuelekea Futoni kwa Mwanamkuu. 

“Shoga,” Futoni ni Futoni kweli, mambo yake ni mfutofuto, “hakuna mtaji mkubwa hata hivyo kwa mimi na wewe. Mtu asiyetegemea jasho lake, taabu kuishi Futoni. Mambo ya kimji huku si mengi. Mimi naishi kwa kuuza vitumbua, na kama si hivyo ninga liula mkavu.” 

Maimuna ilimuuma sana kauli hiyo. Hakujua ange fanya nini ugenini, lakini potelea mbali, ameshazoea kukosa. Maimuna amebaki gurunzi lilong'ong'onwa na kutupwa. 

Halafu mawazo fulani yalimjia ghafla. Alikumbuku kuwa alikula kiapo kuwa sasa ataishi pekee, yaani hatokubali kumfanyia mtu kazi. Atatafuta chumba akodi, aishi kwa kuyakarambukia maisha hivyo hivyo. “Riziki za wanadamu zinaandikwa mbinguni,” alijipa moyo. Haidhuru, atakufa kikondoo. Labda kutamba hwenda kukamfungulia maisha mengine. Nani ajuaye?, 

Kuchoka, ameshachoka na maisha haya ya nunda mlawatu. Hakujua vipi, aache au aendelee. Kuacha ndio, lakini maisha yangemwendea vipi? Hakujua vyengine. Alilolijua kwa hakika ni kwamba uhuru alioutaka umemdhuru hatimaye. 

“Nitafutie kibanda Mwanamkuu, nataka kuishi peke yangu, Maimuna alimtuma mwenzake Mwana mkuu. “Siwezi tena Zogo, nataka kupumzika; labda na mimi nitafanya biashara.” 

Mwanamkuu alishangazwa sana na kauli hiyo, lakini baada ya siku mbili tatu za kuulizauliza, alim patia Maimuna kibanda kimoja huko mwisho wa kiji ji. Kodi ilikuwa shilingi hamsini kwa mwezi. Maimuna alitoa shilingi hamsini za mwanzo katika pesa alizoto ka nazo kwa Biti Sururu. Maimuna baadaye alifungua ukurasa mpya wa maisha—maisha ya hauchi hauchi unakucha, na siku zinasonga mbele, mpaka magharibi ya leo. 

Aliamua kutoka kwake aende dukani kwa Ashuru. Buibui na mkoba mkononi, alishindika mlango wake, akatoka kuelekea kwa mshihiri muuzaduka.. Dukani kwa Ashuru kwa wakati huu, palikuwa shwari, hapana mtu hata mmoja na mwenyewe Ashuru kashughulika kusokota sigireti kali za bia shara. Kapakata ungo wenye kichungu cha tumbaku, chopri na kikombe cha kahawa kilichotiwa maji. Aka wa anachopoa chopri moja, akaipapatua, akaimwaiya tumbaku juu yake na kuitandaza, akaiwekea unjukuti na kuisokota. Kisha alipaka gundi na kuitupa siga reti kwenye ungo. 

Alipofika dukani Maimuna hakumwuliza kitu Ashuru. Alitwaa kibaba kilichokuwa kwenye masan duku ya vyakula, akapima vibaba viwili vya mchele kwenye sanduku, akamimina mkobani. Kisha alika mata nazi, akachagua kwa kuzitikisa kadha na kuzi 

acha, mpaka akapata tatu zilizomridhi. Akazitia mkobani. Akaangaza bao lilopangwa tungule, aka peleka mkono na kuokota mafungu mawili, akatia mkobani; “Nipe bizari ya mchuzi pesa nne,” Maimuna aliam 

risha... 

Ashuru. aliyekuwa akimtazama Maimuna na shughuli zake muda wote huo, alitwaa vikaratasi vi wili vilivyofungiwa bizari, akampa Maimuna. 

“Kitunguu majipesakumi.” 

Ashuru alipapasapapasa vitunguu pale kwenye sakafu vilipokuwa vimetawanywa. Akatwaa vitunguu viwili vikubwa, akampa Maimuna. Haki yake Mai muna imemalizika, naye alikuwa tayari kwenda zake. Alipokwisha vitia mkobani vitunguu, alivuta buibui lake na kuanza kugeuka. 

“Besa?' alibweka Ashuru, sauti lake kama la zen engu. 

“Nini?” aliuliza Maimuna kwa kejeli. 

“Leta besa, safanya mshezo, tashkuwa fitu burre? Haya!” 

Maimuna aliguna, akamwekea Mshihiri mkono kiunoni na kumbekulia jicho. 

“Nataka nashkua fitu yote huyu burre?' 

“Unataka pesa ennh?” 

“Naam,” aliitikia Ashuru, “basi tamba burre huyu?” 

“Pesa? Mimi pesa kuliko pesa.”; 

“Wewe?” Alicheka Ashuru. 

Mimi ennh,' alijibu Maimuna kwa kicheko pia. 

“Haya taona...” 

“Subiri tu utaona,” alihakikisha Maimuna huku akijua ameshamteka Bakunja. 

“Lini?” aliuliza Ashuru kwa pupa. 

“Kesho.” 

“Haya lenda, kama hakuja...' Hakumaliza maneno 

yake, akamwacha Maimuna amalize hatima yake. 

Utafanya nini?” Maimuna alibekua tena jicho. 

“Tadhrub, alibainisha Ashuru. 

“Tadhurubu, tadhurubu...' Maimuna alishika njia akaenda zake. 

Wakati wa Maimuna kutafuta mbinu nyengine ya kuyamudu maisha yake umefika. Alikuwa anatapa tapa na kuwania kuishi katika dakika za mwisho mwisho. Mwenyewe aliitakidi kwamba mwisho wake hauko mbali; na hakujua afanye nini kama si kujitia ukavu na kunyang'anya kimachomacho.: 

ka bo K 

Maji yalikuwa mafu, kwa hivyo samaki walikuwa shida sokoni. Mashoga zake Maimuna ndio waliomwe lekeza kuwa kama angalikwenda Shawe ufukweni, angaliwapatiliza wavuvi warudio baharini ambao wangalimwuzia kitoweo rahisi. Angalipata angalau vidagaa. Kwa hivyo leo, baada Maimuna kuliweka vuno lake alilolivuna kwa Ashuru, alitoka akielekea Shawe. Asaa hwenda huko akapata chochote kwani 

' Jua lilikwisha mchwea. 

Pale Maimuna alipofika ufukweni Shawe, aligundua kuwa hakukuwa na mvuvi tena aliyebaki. Ameche lewa. Hapakuwa na mtu' yeyote, ila labda ngalawa zilizopwelewa kwenye mpwa. Maimuna alijichoma kwenye mpwa huo, akaenda nao sungosungo kuzidi kuhakikisha kwamba hakukuwa na mtu. Alielekea kaskazini kwenye mbuyu mkubwa ambapo aghalabu wavuvi hufanya mnada wa samaki wakati wa marejeo. Jua lilikuwa limeshazama, likawacha nyuma kiza ambacho kilikuwa kikiwamba taratibu na kuufunika ule mbuyu, zile ngalawa, yale machaka ya mikoko na mikandaa. Na kwa kule aliko Maimuna, hayo yote 

ja 

yalionekana majivuli matupu. Lakini kwa vile kiza bado hakijashika nguvu, kila Maimuna alipokuwa akisogea, zile ngalawa, mbuyu na yale machaka yali bainika kwa ke waziwazi. Alipokaribia, aliweza kuziona nyavu, majarife na matanga yamening'inizwa kwenye chanja, karibu na kibanda kidogo kilicho kuwa wazi mbavuni. Nyuma ya mbuyu kulikuwa na majahabu ya mashua, na sasa kulikuwa na ngalawa mbili. Moja imetolewa mkoko na nyengine inangojea kutiwa kalafati na sifa. 

Maimuna alisogea mpaka pale penye mbuyu, na alipotupa jicho upande wa kushoto kwenye hicho kibanda, alimwona kijana mmoja aliyekuwa kakaa kwenye gogo la mnazi anafunga mawe kwenye mlezi wa nyavu. Alikuwa kijana shababi aliyepuuzia shepeo, kavaa kigwanda chenye mikono mirefu na suruali iliyomfika miundini na ambayo imefanya manya munyamu. 

Kijana alikuwa kashughulika na kazi yake, kwa j hivyo kwa muda wote hakugundua kuwa mtu alikuwa anakuja. Baadaye alisikia hatua zikisogea. Aliinua uso ji wake uliokuwa umezama kwenye ukingo wa shepeo lake, akamwona mwanamke anaingia humo. Alishan ji gaa.: ji “Karibu,” kijana alimkaribisha huyo mwanamke. j Alikuwa bado kapigwa na mshangao. 

 Maimuna alikwisha itupia jicho shazi ya samaki wa kolekole iliyotundikwa kwenye "mtambaapanya wa banda, nyuma ya huyo kijana. Kwa hivyo alichan gamka moyoni mwake, akijua kuwa kwa hila zake ataiteka shazi hiyo. 

“Msalkheri bwana,” alisema huku akitabasamu na sauti yake ilikuwa imelegea na ilijaa mnato wa kike. Ji Hilo lilimharibu akili yule kijana ambaye alisita kutengeneza nyavu. Moyoni mwake sasa mlikuwa na 

aa —.. 

mtutumo fulani asiojua uzukiako. 

“Msalkheri kimwana,” aliitikia. 

“Maimuna jina langu, alijijuulisha. 

Na... na mimi na... naitwa Kabi; nikusaidie nini?” 

Maimuna alisogea karibu, akasimama na kumka matia nyonga Kabi. Kabi alimtazama kwa jicho la kuchuja. Uso wake Maimuna umefanya bapa, macho yake yamekonda na kupwaya. Nywele zimetimka ovyo na kuufanya uso wake uparame na kudhihirisha waziwazi ile kovu yake iliyokata mshazari penye paji. Na hii kovu imezidi kufuja jaha yake. Maimuna alitupa jicho chini na hapo alikiona kijamvi kidogo, kibovu. Alijitupa kwenye hicho kijamvi. Alipokwisha kaa, jicho lake lilitembea mbiombio kwenye bahari, upeo wa macho, kwenye mtapanyiko mwekundu uliokuwa ukizidi kuzama na kugeuka weusi. Halafu tena jicho lake lilikuja kwenye mpwa, zile ngalawa, ile mikoko, wale popo waliokuwa wakiruka kutoka visiwani. Tena akaukagua ule mbuyu uliokuwa uki funikwa kwa kiza kuficha ujani wake. Mwisho, jicho lake lilitia nanga usoni pa huyu kijana mvuvi aliyeku wa bado kazubaa kwa utukutu wa mwanamke huyu. Shepeo la Kabi lenye kingo pana lilimziba uso kwa vile namna alivyokaa. Wavu mkononi, alikuwa bado kasita haendelej na kazi yake. 

“Mbona upo peke yako?” Maimuna alipasua kiche ko kidogo kilichojaribu kuficha ubabaifu wake na kumtoa wasiwasi Kabi. 

Kabi naye alicheka kicheko cha dhati kilichompa nafasi ya kupeperusha wingi wa haya alizokuwa nazo. Kwake yeye, ilikuwa ajabu kumwona mwanamke Shawe saa zile, Kabi alimtazama Maimuna kwa tuo, na kwa jicho la upekuzi. 

“Natengeneza nyavu zangu. Kesho maji ya alfajiri, 

saa kumi.” 

“He, uvuvi kazi kumbe ennh?' Maimuna alijitia uchangamfu uliochanganyika na kuemewa. 

“Pevu,” alijibu Kabi, “uvuvi ni kazi ya kuuza roho, ni kazi ya kulimbika usingizi pia.” 

“Kweli,” alikubali Maimuna, akini kazi nyingi ni za kulimbika usingizi. 

“Ndiyo,” Kabi Alikua akini kila moja inamzidi: mwenzake.” Kabi alikenua. 

“Kubwa ni analolijua mtu mwenyewe. Mzigo wa mwenzio ni kanda la usufi.” Maimuna ni mwingi wa. methali. 

“Hakika,” alikubali Kabi. 

Kimya kiliingia kati. Hapana aliyesema. Maimuna alikamata miyaa ya jamvi akawa anaikatakata na kui chezea. Kabi alivuta mapeto ya wavu wake. 

“Mbona umekuja hapa saa hizi? Huogopi?” Kabi aliuliza kwa wasiwasi. 

“Ulimwengu umenitoa woga... na niogope nini, na hapa hapana simba.” 

“Hapa wapo simba watu.” 

“Ah, mwanadamu, alidharau Maimuna, “mwanada mu gani atakayenila kama mimi?” 

“Mwanadamu gani...' aliwaza Kabi. Alipozidi kumchungua Maimuna aliona kiwingu cha unyonge nyuma ya macho yake, na sasa kilikuwa kikija juu mbiombio. Moyo wa Kabi ulidunda ghafla. Imani ili mchoma na haja ya kutaka kumhudumia Maimuna ili mkera aanze kumkidhia lolote alitakalo. “Nini haja yako hasa?” aliuliza kwa hamu. 

“Nimeshindwa utowezi. mwenzako,;” alijibu Mai muna. 

“Kolekole watakufaa?” 

“Sina kisichonifaa dunia hii, nikipewa.” 

“Hewa, ngoja basi.” Kabi alikamata gongo lake aka 

nyanyuka nalo. Hapo ndipo Maimuna alipopata nafasi ya kugundua kuwa Kabi kumbe alikuwa kapoteza mguu wake wa kushoto. Kabi alitungua shazi yake ya samaki, akamsogelea Maimuna. “Hawa samaki, kaunge mchuzi.” “Wewe je?” Maimuna kafadhaika. 

“Mimi haidhuru, alijibu Kabi kwa mkato. 

Maimuna alikuwa na mshangao wa mambo mawili. Kwanza ule mguu wa Kabi. Kafanya nini kijana huyu masikini? Moyo ulimpiga wala hakuweza kujua kwa nini. Alizidi kumchanganyishia macho Kabi, akam wona jinsi alivyonawiri na kushiba nguvu; kijana mwenye kiume ya kuvutia—mwenye siha,.. Weusi uliokoza, macho makali, kifua kikubwa, lakini masikini kapoteza mguu. Maimuna kwa wakati huu alishindwa kuuliza umbeya. Adabu haikumpa afanye hivyo. Aa 

Kabi aliyekuwa pia kamtulizia jicho Maimuna ali kuwa na hisia nyingine sasa, hisia ambayo 'ndio kwanza leo imfume toka kuzaliwa. Kwa kweli Kabi alikuwa mja wa huruma kwa wenzake, lakini leo huruma zake zimeingia kitu chengine. Hakukijua kitu gani. Aliuhisi moyo wake ukienda mbiombio. Alipo jaribu kufumbua mdomo wake kusema, midomo ilim tetemeka. Aliishia kumkabidhi Maimuna ile shazi ya samaki. 

Maimuna aliinuka kupokea hao samaki huku jicho lake lote liko usoni pa Kabi. Maimuna alihisi ugeni wa mambo ukijiri moyoni mwake. Pumzi zilimjaa kifuani akazishusha kwa nguvu. Alimwangalia Kabi shukrani. Kabi alikenua tu, hakusema neno. 

Kimya kilijipenyeza tena, na baadaye, Kwaheri,” aliaga Maimuna. 

“Ya kuonana,” alijibu Kabi huku akikupakupa;; 

macho. 

Maimuna aligeuka, akawahi kuvuta hatua mbili tatu, kisha alimgeukia tena Kabi, akamwangalia vile alivyokuwa kasimama na gongo lake kwapani. Alim wonea huruma. Lakini Kabi alitabasamu tu mfululizo. 

“Hutaki.... hutaki pesa?” aliuliza Maimuna kwa wasiwasi. 

“Pesa? Nini pesa mbele ya utu?” 

Maimuna alishangaa. Maneno ya Kabi yalikuwa si 'ya kutania. Yalitoka kwenye udhati wake. Akayali nganisha na maneno ya Ashuru. “Leta besa,' alisikia sauti yake.. Na huyu hapa kiumbe mwengine. “Pesa? Nini pesa mbele ya utu?” Ama kweli dunia kizungum kuti. Kweli ulimwengu mdanganyifu. Katokea mtu. hatimaye aliyetamka utu, kama utu ni jambo bora kuliko fedha. 

Maimuna alisita hivyo hivyo kwa muda, akiwaza maana ya maneno hayo aliyoambiwa na Kabi. Maneno yenyewe yalimpanda kichwani kama chem chem. Alihisi, toka lini yeye kuwa bora kuliko fedha na kama ni utu, utu gani alionao yeye? Labda aliwahi kuwa bora. Labda aliwahi kuwa mtu, lakini sio leo. Leo ni nguo mbovu iliyovaliwa na mwanadamu, ika fuliwa, ikakwachuliwa, ikavaliwa na kuvaliwa tena na BI sasa imekuwa nyamunyamu,. tambara bovu. Bado kijana huyu leo anamzumbulia yeye utu. Ama kweli jambo usilolijua ni kama usiku wa kizasMachozi Mai muna yalianza kulengalenga, lakini hakungoja kufedheheka. Alimpa tena mgongo Kabi, akavuta buibui lake na kuanza kuvuta hatua huku akimwa mbia Kabi kwa sauti iliyojaa machozi, “Dunia ni sumu, yafaa utahadhari.” Kabi alicheka kicheko kirefu, kama vile kafahamu maana ya maneno ya Maimuna. “Haya kwaheri,” Maimuna aliaga kwa mara ya pili. 

AA, 

” WA AA MAA WA KUONA KA KAKA KA AKI 

“Ya kuonana,” Kabi alirejea ileile jawabu yake. “Njoo tena kesho, saa kama hizi,” Kabi alitafadhalisha. 

“Sahau,” Maimuna alikataa, lakini huku kajaa taba; samu. 

 Walicheka pamoja. Maimuna aliandama ufukwe kurejea kwake na Kabi alikaa kitako kumaliza kazi yake. 

Maimuna alirudi kibandani kwake pale kiza kilipo kuwa kimeshagubika kila kitu. Alivua buibui na kuwasha taa. Tena alivua kanzu na kujifunga kanga ya kifua. Akaingia jikoni. Leo, alipika chakula kikapi kika, akala akashiba. Lakini wakati wote huo Kabi 

alikuwa machoni mwake. Leo aliimba nyimbo nyingi, na sana za mapenzi. Na hizo hazikumsadia kupeperu sha kivuli cha Kabi. Mara nyingi alicheka ovyo. Ali cheka na mtungi na kata alipokuwa akiteka maji mumo kwa mumo bila ya kukusudia. Alicheka na 

“kung'uto na mkungu alipokuwa akichujia chini badala ya mkunguni, alicheka na kisu pale alipokosea akakamata chuma cha kuvunjia nazi. Na hata alipo maliza kuunga mchuzi na kupambia wali aliona ame kosea mangapi! 

Usiku alilala mapema na usingizi wake ulikuwa mrefu wenye wingi wa ndoto nzuri nzuri za mchanga nyiko. 

Siku ya pili. 

Kutwa Maimuna alilala kitandani. Aligaragara kwa hakika, hakulala. Alijihisi ovyo, akajiona anataka kitu asichokijua. Moyo ulimpapa na pumzi zilimjaa kifua 

" tele. Alishusha pumzi kila mara. Wingi wa fikra uliku wa ukitatizana kichwani mwake. Hakujua vipi amchu kulie Kabi. Wala hakujua ajichukulie vipi yeye 

mwenyewe. Hakutaka kukubali kuwa ameshasalitika na Kabi. Hakuona sababu ya kurejea tena kule ufu kweni Shawe, hasa ikiwa kurejea kwa madhumuni ya 

kukutana na Kabi. Aliona akifanya hivyo ataji fedhehi. 

Maisha ya Maimuna yalikuwa sawasawa na tiyara. Toka kuzaliwa alidhibitiwa katika:mikono ya mwana damu iliyomsarifu na kumrusha katika upepo wa dhoruba kali. Naye aliruka na kucheza kule angani “kwa madhumuni ya kumfurahisha mwanadamu. Hakufikiri wala hakutaka kufikiri itakuwaje pindi uzi aliofungiwa ukizidiwa nguvu na upepo wa dhoruba kali. Bila ya shaka angekwenda arijojo. Ilikuwa shida kwa Maimuna kuiona hatima hiyo. Na hivi karibuni uzi ulipokatika, alibaki anaelea hewani akikokotwa na mkondo wa hewa, wala hajui utakapomtua. Hakuwa na tamaa, kabisa hakuwa nayo, kama atafika chini salama. 

Lakini Kabi—uso wake, macho yake, mtazamo wake, kauli yake, upole wake, insafu na ukarimu alio kuwa nao—vyote vilikuwa alama ya kumpa Maimuna kila uhakika wa nia ya mwanamme huyu. 

Siku hii kwa Maimuna saa zilikuwa zikipita tara tibu kwelikweli. Moyo wa kutamani una pupa. Ukweli ni kwamba saa zinakwenda kama kawaida yake. Magharibi ikaingia. 

Alipofika ufukweni Shawe, alifululiza moja kwa moja mpaka pale alipomkuta Kabi jana, lakini Kabi hakumwona. 

'Kenda wapi Kabi? Au hakufahamu, au...” 

“Maimunaaaaa,' alisikia sauti ikimwita. 

Aligeuka na kutega sikio. 

“Maimuna njoo, niko huku,” sauti iliongoza. 

Maimuna alipotupa jicho upande uliotokea sauti 'alimwona Kabi juu ya jabali kakaa anampungia mko no. Maimuna alistaajabu vipi Kabi kaweza kupanda jabali lile kwa mguu mmoja na gongo lake. Lakini hiyo isiwe ajabu, Kabi kajifunza mambo mengi magu 

maa 

mu ambayo kwa mwenye kilema wa kawaida, yangali kuwa katika jumla ya yasoyumkinika. 

Kitambo cha hapo alipokuwa kasimama na kwenye hilo jabali kilikuwa si kitambo kitu. Maimuna alipiga mbio mpaka hapo kwenye jabali ambapo alimkuta Kabi ameshateremka. 

Kabi alikuwa kavaa kiatu cha buti kwenye mguu wake wa kulia. Suruali yake ya sufu yenye makun guru mekundu ilimpepea kwenye mguu wake kibutu. Shati lake la mikono mirefu kaliachia puruzai. Shungi la koka lililochanwa na kupasuliwa njia upande lime mkaa vyema kichwani. 

“Habari ya toka jana?” alianza Kabi. 

“Nzuri,” Maimuna alijibu huku akimwangalia Kabi kama vile hakuyaamini macho yake. 

Baadaye wakawa wanakwenda kimyakimya. Wali fuatana pachapacha. Macho na nadhari zao zilikuwa katika ulimwengu wao huo mdogo. Hawakusikia kitu chengine ila hatua zao za miguu. Hawakufikiri kitu ila kila mmoja wao alikuwa na lake lilokuwa likim panda kwenye kidaka tonge na kungojea limdondoke amwambie mwenzake, lakini hapana aliyekuwa tayari kutoa kauli yake mwanzo. 

Kitambo kirefu walikwenda kimyakimya, huku wakitazamana kijicho upembe. Wimbi kubwa lililobi ngiria ufukweni na kugonga jabali lilirusha maji ya chumvi yaliyowaingia. Hilo ndilo lililoamsha nadhari yao. Sasa waliuhisi upepo uliokuwa umeshtadi. Uli vuma kwa nguvu na kupeperusha nguo zao. Mvumo wa upepo ulichanganyika na ngurumo za mawimbi. Jua lilikuwa linatua upesiupesi na kubakisha nafasi ndogo kabla ya kuumana na ukingo wa maji. Mbiliwili walikuwa wakifukuzana na kukimbilia matunduni mwao. Makorongo, membe na madege mengine ya pwani yalizama kwenye machaka ya mikandaa. Na 

popo, makundi kwa makundi, walikuwa wakitoka machakani kule kisiwani wakijia juu kutafuta riziki zao. 

Walikoma penye rasi iliyotoka nje na kufunikwa na maji kuziba ufukwe waliouandama. Hivyo hawa kuweza kupita upande wa pili wa jabali. Kabi na Maimuna waliangalia upande wa kushoto, wakaona mvungu mkubwa uliotambaa ndani. Katika mvungu huu kulikuwa na majabali madogo madogo yaliyosi mama huku na huku kufanya ujia mdogo ulioingia ndani. 

Kabi aliyekuwa anajua kila kipenu cha mazingira haya, alimwashiria Maimuna, “Twende, kuna mpwa mzuri kule ndani.” 

“Haya,” alikubali Maimuna. 

Kabi aliongoza na Maimuna alifuata. Walipofika kwenye mpwa, walikuta mtafaruku wa vijikaa vili vyokuwa vikitapia kujichoma vishimoni mwao kuwa pisha wanadamu waliokuja kutafuta faragha yao na kuwahini wao riziki zao. Huko mchanga ulikuwa mweupe, mkavu na laini, na sungosungo mwa maja bali, mwani na takataka zilijaa na zilidhihirisha maji yalipofika bamvua iliyopita. Juu kwenye jabali lililo kuwa likining'inia, kulikuwa na miti na machaka ya mimea ya pwani. Kelele za vidudu alkuki zilikwisha anza kucharaza humo. 

Maimuna aliegemea, jabali lililoota katikati ya mpwa, ambalo lilichongeka kama shingo ya bata. Kabi alikaa kwenye jiwe kubwa na gongo lake kwa pani. Walitazamana kwa muda huku wakichekeana. Hatimaye Kabi alifungua kitabu. 

“Mai... Maimu... uuna,' moyo ulimwenda mbio. 

“Naam,” alibabaika. 

“Utanisamehe kama haya nitakayokwambia yata... kukera.” 

“Kama yepi?” Maimuna alikuja juu kwa upole. 

Maimuna, Maimuna na... nataka uwe wangu, wa “halali.; 

Maimuna aligutuka. Alisimama, na akavuta hatua kadha. Akampa mgongo Kabi akielekea ndani zaidi ya mpwa. 

“Maimuna, Maimuna,” Kabi na gongo lake alichupa pale kwenye jiwe akawa anamfuatia Maimuna, na ali pofika karibu naye aliendelea. “Nini Maimuna? Huku likubali ombi langu?” Kabi alisita alipohisi Maimuna analia kwa kwikwi. 

“Unalia nini? Usilie, arusi ni jambo la furaha kwako na kwangu. Na ikiwa huwezi, basi, usilie." Sauti ya Kabi ilikuwa nzito kwa huzuni. 

Maimuna hakunyamazika. Yale maneno ya Kabi yalikuwa yakichimba machozi kwenye chemchem yake. 

“Hebu kaa kitako kwanza,” Kabi alimkamata bega Maimuna na kujaribu kumkalisha kitako mwenzake aliyekuwa akiendelea kulia kwa kwikwi. Kabi naye pia alikaa, akaendeleza kumnyamaza na kumbembe leza Maimuna. Muda mrefu ulipita ndipo Maimuna aliponyamaza, akabakia anafukutika kwa kekefu za kilio. Kwa muda baadaye, wote walinyamaza kimya. Walielekea baharini. Sasa mbingu ilikuwa uwanda mkubwa wenye udongo mwekundu ambao umechu kua milima ya zambarau na kijivujivu, hapa na pale, Jua limeshadidimia dididi. 

Sasa Maimuna alikuwa akipangusa machozi kwa ncha ya kitambaa chake cha buibui. Alipomaliza, alimtazama Kabi kwa shaka na huzuni. 

“Nambie Maimuna, kuna nini?” alianza tena Kabi. 

“Si... siwezi Kabi, siwezi kuolewa.” 

“Kwa nini?” Kabi hakuwa na pupa. 

“Nita.... nitakutia aibu, fedheha...” alijibu 

“Taa 

Maimuna huku kageuza uso. Machozi yalimtiririka tena, safari hii kimyakimya. 

Muda ulipita. Kabi alishangaa akawa anamtazama Maimuna na kusubiri. Mwishowe Kabi alikuwa tayari kuuelezea undani wake, “Sikiliza Maimuna, mimi niko tayari kukuoa kwa hali yoyote.” 

“Aa,” alikanusha Maimuna, 'siwezi Kabi, mimi mnyama.” 

“Usiseme hivyo Maimuna, sote sisi binadamu, tu sawa. Sote sisi tumewahi kukosa katika maisha yetu.” 

“Siyo nnasema tu, Kabi; mimi mnyama.” 

“Usiwe hivyo Maimuna, binadamu anaweza kuwa mnyama, lakini anaweza kurejea ubinadamu wake, na unapokuwa huna budi, ukatenda mambo wasioya penda watu, watu huwa hawatazami sababu za wewe kutenda hivyo, basi tu watakupagaza unyama.” 

Maimuna alikuwa tutwe. 

Ikiwa ipo njia,” aliendelea Kabi, “ya kurekebisha dosari yako, ifanye Maimuna.” 

“Siwezi Kabi, siwezi kusahau Kabi.” 

“Kweli si rahisi, lakini utaweza; anza kujaribu.” 

Lakini hutonikubali...” Chozi lilishika kasi, labda usiwe mwanamme.” 

'Uwanaume wangu hautotiwa doa na uliyofanya zamani, ndiyo umeshayafanya. Mimi sihusiki na ya zamani, nahusika na ya sasa. Hoja masikilizano.” 

“Yaliyonifika katika dunia hii, si madogo Kabi. Nikikueleza huto...” 

“Wewe pengine hukukutwa na makubwa kuliko ya liyonikuta mimi. Kila mmoja ana lake. Wako wenye makubwa kuliko yetu pia. Ngoja nikueleze kadhia yangu, yako utaiona si lolote si chochote.” 

Kiza kilikuwa kimeshawafunika na ingawa wali kuwa wamekaa sako kwa bako, sasa hawakuweza kuonana sura. Nje kwenye ufukwe na bahari, upepo 

uliendelea kuvuma na mawimbi kuparamia majabali. Vikaa vilivyokuwa vishimoni vilichungulia nje kuha kikisha kama wanadamu hao wawili wapo au wame shakwenda zao, 

“Maimuna,” aliita Kabi. 

'Mmmn,' mara hii Maimuna aliitikia kike kabisa. 

Mimi nilizaliwa na miguu yangu miwili lakini nimepoteza mguu wangu wa pili kwa kumuokoa ma maangu. Mamaangu katika siku za mwisho za umri wake alikuwa mwendawazimu. Na wazimu huo aliu pata kwa ulevi mwingi alioushiriki siku zake za mwisho. Siku moja aliniita chumbani kwake, na mimi mdogo siku hizo, mtoto wa miaka kumi na tatu. Nili pofika chumbani, niliyojionea na lile ambalo alitaka nilifanye lilinipa hapo hapo nitoke mbio. Nyumba yetu iko kando kando na barabara. Niliufungua mlango wa nje kwa pupa. Kuchupa kizingiti tu, nata ka kukata barabara, gari hii imefika, pua na mdomo nami. “Mtume! Mtume! Mtume!” aaa, wapi! Gari ili nipiga dafurau moja na kunirusha huko! Sikujijua tena.” 

'Aa, maskini we, tena?” Maimuna alijaa huzuni. 

“Hiyo ndiyo iliyokuwa sababu ya kukatwa mguu huu. Ulikuwa umevurugikavurugika. 

Hapo zilizuka sauti za watu kutoka ufukweni. 

“Ni wavuvi wa uzio hao,” alisema Kabi. Wote macho yao yako ufukweni. “Maji yatakupwa sasa hivi,” alio ngeza Kabi huku akitazama juu kama vile mbingu ilikuwa kitabu kilichokuwa na siri ya maji kukupwa na maji kujaa. 

“Basi si hayo tu,” aliendelea Kabi, “baadaye, nili tambua, Maimuna, kwamba mimi ni mwanawa haramu.” 

“Eeee?” alishangaa Maimuna. 

“Naam,” alijibu Kabi huku kainamia chini. 

“Ulijuaje?” Sasa Maimuna alikuwa akishiriki kwa ukamilifu kwenye maelezo. 

“Nilimsikia bibi yangu, akimlalamikia shoga yake mmoja, Biti Kocho.” 

“Biti Kocho! Biti Kocho gani?” Hata Kabi aligundua kuwa jina la Biti Kocho limemshtua Maimuna. 

“Simjui babaake,” alijibu Kabi kwa wasiwasi. 

“Aaaaaa, Biti Kooooocho, nadhani...” 

“Je, kwani unamjua?” 

“Inaweza kuwa siye huyo niliyemdhania.” 

“Basi niache niendelee, Kabi hamu ilimwasha, “Wenyewe walikuwa wakielezana siri, basi mimi nili tega sikio kusikiliza. Umbeya wa kitoto.” 

“Na hasa ulipohisi mazungumzo yenyewe yanaku husu wewe.” 

“Hewallaaaa,”' alithibitisha Kabi. “basi mamaangu, aliyekuwa akijipata, aliolewa na bwana mmoja katika watu wakubwa, kiongozi sijui, aliyekuwa akiishi Li wazoni.” 

“Liwazoni?”' alishangaa Maimuna. 

“Ndiyo Liwazoni, kwani kuna shaka gani?” 

“Aa, hakuna, ila na mimi natoka huko huko Li wazoni.” 

“Alaa, basi imesadifu. Basi bwana huyo alikuwa maluuni, hasa alipojiona yeye mtu mkubwa alisahau wapi katoka, akawa anamtesa mama, akawa anampiga viboko, anamtawisha. Na mama yangu nimesema ali kuwa ana chake. Si kitu kikubwa, bali alirithi ng'ombe ishirini kwa babaake. Pia kijishamba kidogo cha mikorosho, pia alikuwa na vyombo vya dhahabu na tena vipesa kiasi cha elfu sita benki. Basi bwana huyo aliviwania kwa hadaa na hadaa iliposhindwa ali tumia mabavu. Alipokwisha vipata tu, alimwacha mama.” 

“Tena huyo bwana alioa mwanamke mwengine; na 

mamaangu toka siku hiyo alidunguka akahama Liwa zoni na kuhamia Bobea. Huko Bobea alihunika akawa mlevi mkubwa. Ulevi ulimtia wazimu. Katika nenda nenda ndipo aliponizaa mimi, bila ya kumjua baba 

angu.” 

Maimuna hakuwa na budi kukubali kimoyomoyo; kwamba maafa yake yalikuwa si lolote kwa yaliyo£” 

mkuta Kabi. Akabaki kumeza mate machungu. “Je, hayo hayatatosha kukufanya ukubali kwamba maafa duniani si ya mtu mmoja? Kila mtu ana kubwa lake. Wajibu kuvumilia na kujaribu kusahau.” “Ah, Kabi umeniweza kwa ukweli wako, lakini Kabi ukinitaka mimi hwenda mbele ukapata matati zo, kwani mimi...” 

“Je, unarudia kule kule? Sikiliza, sasa najua huto. 

weza kutoa uamuzi wowote. Chukua muda kufikiri, na kesho au kesho kutwa uje unijibu. Sasa twende zetu. Kiza kimeshakuwa kikubwa.”. Wakainuka na kuteremka chini ufukweni. Njiani walikwenda kimyakimya. Walipomaliza ufukwe, wali agana, kila mmoja akaelekea upande wake na fikira tele kichwani. Waliagana wakutane siku ya pili. 

ka ka ka 

Maimuna alikuwa kakaa kwenye kiti cha marimba chumbani kwa Kabi. Mkononi alikuwa amekamata gazeti Ukweli akisoma makala juu ya mzee mmoja wa miaka sitini aliyeiba na kuchomwa moto na wana nchi. Maimuna hakuyamaliza hayo makala. 

“Mzee wa miaka sitini kaiba amechomwa moto! Kwa nini aliiba?” Maimuna aliona mzee huyo sawa sawa na yeye. Wote wamewahi kutenda lile ambalo jamii yao hawaliwafiki, lakini jamii ilishindwa kuji uliza: kwa nini? 

Kabi alikuwa kaenda kituo cha basi kumpokea bi biake aliyemwagizia kwa shughuli za posa na arusi. Miezi miwili imepita toka Kabi kumtamkia Maimuna Posa na kwa wakati wote huo mpaka wiki mbili zili zopita, ndipo Maimuna alipokubali kuolewa na Kabi. 

Ingawaje wakati uliopita ulikuwa mrefu, umeathi ri kiwiliwili na roho; umeathiri maisha yake kwa jumla. Ndio kwanza leo Maimuna aliuhisi umbali wa alikotoka. Ni leo pia, ndio kwanza akubali kuisamehe nafsi yake, kumsamehe hata babaake na mamaake, kumsamehe na Bi... Bi Farashuu. Maimuna hakujua Farashuu alikuwa na kisasi gani juu yake, kumchunga chunga yeye na kumtia katika dimbwi la tope. Pale Maimuna alipokuwa tayari kukimbia kwao hakuwa na haja na uhuni. Na huyu Farashuu hasa ni nani? Je, siye huyu aliyemtaja Kabi? Yaani bibiake? Potelea mbali, ameshamsamehe kila mtu. Sasa alikuwa tayari kuishi maisha mapya. Alikuwa tayari kufungua uku rasa mpya. Yeye na Kabi na Kabi na yeye. Yeye si mhuni tena, si mlevi tena, ni mwanamke maridhia atakayeingia katika mikono ya mwanamme aliyempe nda na kumhurumia. Atakuwa mke wa watu. 

Alipokuwa kwenye mawazo haya, ndipo Maimuna aliposikia mlango unagongwa. Akatoka mbio kwenda kuufungua. Alimkuta Kabi kamsimamia kwa furaha. Mkononi mwake kachukua begi na mkoba uliosukwa kwa henzerani nyembamba. “ 

“Mkaribishe bibi,” alisema Kabi. Kutupa jicho Maimuna alifumana na Farashuu. Salala, chui ame kutana na paka. Maimuna damu ilimruka kwa hofu, mshangao uliompata, na hamasa zilizokuwa zikimfo foreka. Na Bi Farashuu tumtarajie vipi? Mshangao ulipindukia ule wa Maimuna, na hamasa zake ziliku wa wazimu. Wote walishangaa—Maimuna kasimama katikati ya mlango, Kabi chini ya kizingiti na Bi Fara 

shuu nyuma yake. Wote wanangojea Maimuna aje mbele au arudi nyuma wapate kupita. 

Maimuna, bibi huyu; mbona humkaribishi?” 

Kimya. Na kabi naye aliemewa. “Hebu tupite,” hatimaye alisema. 

Ka... kari... karibu Bi F arashuu,' ilimtoka Maimuna. 

“Ni wewe kumbe?” 

“Ni mimi,” aliitikia Maimuna huku akimpokea Kabi mzigo. “Karibu, karibu bibi.” 

“Maimuna wewe nd'o mchumba wa Kabi?” alibwata Farashuu. 

“Kwani bibi unamjua?” aliuliza Kabi aliyekuwa kaemewa, hajui watu hawa wamekutana wapi. 

Hapana aliyemjibu Kabi, ila Farashuu alielemea ndani huku moyo wake umevurugika na Maimuna wake umesagikasagika. 

Chumbani Bi Farashuu alikaa kitini akafungua nyuzi za buibui lake. Akachukua kitabu kimoja juu ya meza, akajipepea. Aliona joto la mwili na roho. Maimuna alikaa chini kwenye mkeka na Kabi juu ya kitanda. 

“Bibi, Maimuna basi nd'o mchumba wangu, na ime kuwa heri kuwa mnajuana.' Kabi alikuwa mtambuzi na akili yake ilifanya kazi barabara. Aligundua ni kipi kilichompa bibiake kukerwa na Maimuna. 

“Na imekuwa heri kweli maana kupagazwa si shari ndogo, mmhhu,” Farashuu aliguna. “Na ilifikaje hasa?” aliongeza. 

“Sadfa bibi,” alijibu Maimuna,” kila siku sadfa hutui nga na kuturudisha tunakokimbia, na kutukutanisha pahala tusipopatazamia. Kama uwongo bibi peleleza,” aliongeza Maimuna. 

“Na hii sadfa nzuri na imetukutanisha pahala pa zuri,' Farashuu alikejeli. 

“Nzuri kwa mwenye kujua bibi, alijibu Maimuna. “Maana yake mimi sijui siyo?” Moto ulianza kuwa ka. 

“Wewe. ndiye unayejua hasa, lakini kwa upande wako; na mimi na Kabi tunajua mengi kwa upande wetu.” 

“Mmmhun, kama yepi hayo mnayojua nyinyi?” 

“Kuwa mimi ni mchafu, na kuwa nimebakia mtupu hata nikitupiwa mbwa hanitaki.” 

“Ikiwa unajijua mwenyewe haidhuru, lakini hata mjukuu wangu umemhadaa? Hivyo wewe Kabi unajua kuwa Maimuna ni mwehu nawe umekwenda mkubali? Poo.” 

“Lakini, la... lakini bibi haifai, Maimuna hana neno.” 

“Kweli hana neno; zuzu mkubwa we, utajuaje? Utaonaje nawe unajitia unapenda upendapo chongo huita kengeza. Umezugwa we.” Bi Farashuu alikuwa akisimama, akalipandisha buibui lake juu na kulipe nyeza shingoni. Likamkaa mabegani, 

“Kaa kitako bibi, haina haja ya kupandishana mori, hata majirani wakatusikia. Tumejia heri, isije ikageuka shari,” aliomba Kabi. 

“Kuna heri gani kuonana na kisabaluu huyu uso wa kifuu. Tazama kovu ile iliyomkaa usoni. Unafikiri nini? Ni utukutu ule uliomtenda. Mimi nilidhani ume pata mtoto mwenye sura na tabia zake, mtoto mwe nye kwao, kumbe... nimejifunga huko, nimesafiri mwendo wa meli mia mbili na hamsini kujanileta kwa mtu asiye na asili wala fasili? Mtu mhuni ndiye una yemtaka awe mkeo?” 

“Bibiiiii, alibweka Kabi, “ya nini ugomvi. Nafikiri tukielezana kwa salama tutafahamiana upesiupesi na madhumuni yetu yatakamilika.” 

“Ama kweli wewe kakuzuga huyu. Bado unang'a 

ng'ania kuwa mambo yatakamilika? Utayakamilisha peke yako. Ikiwa mimi ni muhimu, katika arusi yako—na nionavyo ni muhimu, maana usingaliniagi zia kwangu, nikafunga kibwebwe, na kwenda kumuoza mke mjukuu wangu, kumbe mwanamke wenyewe huyu?—Kama utanisikiliza, mwanamke huyu si wa kuoa.” 

“Lakini, bibi, mimi na Maimuna tumeshaelewana,” Kabi alishikilia; “mimi namjua alivyokuwa zamani, lakini nani asiyekuwa na dosari, kwani hata mimi sina asili wala fasili. Basi sote tumeshakula yamini kusahau yaliyopita. Yeye anajuta na mimi nimekubali.” 

“Ndiyo, bibiako haoni upande wenu.” Maimuna ali mwelekea Bi Farashuu, “Bibi wewe haini kwelikweli. Wewe ndiye uliyenihusudu mimi, unasema nini? Lakini una maandazi yako kwa Mungu. Nilikufanyaje mimi, mwana wa mwenzio? Nilikufanyaje enn?”' 

“Haini babaako, hasidi babaako, mnyang'anyi, muuwaji; haini mimi?” Farashuu aliashiria kidole kifuani pake. Sura ilikuwa imembadilika. 

Maimuna moyo ulimpiga kwa nguvu. Kabi damu ilimkauka. Ile Farashuu kumtaja babaake Maimuna tu, hadithi yote ilikuwa wazi. Kumbe aliyemuoa mamaake Kabi na kumtenda aliyomtenda alikuwa Bwana Maksuudi? Maimuna ilimuuma. Sasa mambo yote yalikuwa wazi.: 

“Nani aliyemfisidi mwanangu? Kama si babaako kutenda aliyomtendea Mwanasururu, mwanangu mimi, nisingalikutenda niliyokutenda. La... lakini 

baada ya kisa mkasa...' Bi Farashuu alianza kuya 

eleza yote yaliyomkuta mwanawe kwa Bwana Maksu udi mpaka kufika kumwacha Mwanasururu, kukimbia kwake na kwenda Bobea, kuhunika, kushika mimba, kuingia wazimu na hatimaye kupoteza maisha yake. “Na yote hayo sababu ni Bwana Maksuudi, alihitimi 

sha Bi Farashuu. 

Baada ya kumaliza maneno yake Farashuu, ghafla aligeuka kumwangalia Kabi na Maimuna. Kabi ali kuwa kasimama vilevile na gongo lake, lakini Maimuna hakuwepo. Alitoweka kimya kimya pale Farashuu alipokuwa akiendelea kumwaya dukuduku lake. Kabi alipogeuka na kutomwona Maimuna alipa ndwa na wazimu. Alitimka na gongo lake huku akipi ga kelele, “Maimuna, Maimuna...” 

Farashuu alilia kwa uchungu pale juu ya kitanda alipokuwa sasa kajitupa. Alilia, kupukupu, chozi la mliwa. 

 

KIJUMBA kipya cha Kabi na Maimuna kilijengwa Hitama, kijiji kimoja cha shamba, huko Liwazoni. Kabi na Maimuna wameoana sasa inapata mwaka, na wamehama Futoni. Hii ni kwa pendekezo la bibi mtu, Bi Farashuu. Bi Farashuu aliona wajukuu wake watanufaika zaidi huko Hitama, kijiji chenye rutuba ya nchi kavu na baharini. 

Kwa huku mtu anakotokea, kijumba chao kina onekana waziwazi. Katikati kuna njia pana yenye kuweza kupita gari mpaka mlangoni pao. Kushoto na kulia ya njia hii kuna konde ya vipando mbalimbali. Ikiwa mtu anaelekea mlangoni kwao anakutana na muhogo uliostawi na migomba mingi, ya mkono wa tembo, mzuzu, pukusa na ntwike. Hii imepandwa kwa safu na nafasi baina yao imeipa kunawiri. Konde zote safi zimelimiwa, hazina gugu, jani limewiva, mikungu inaning'inia. Mbele kuna sehemu ya majimbi na mbele zaidi karibu na kibanda kuna matuta ya viazi. Konde zote hizo ni za nyumbani tu, mbali na zile walizonazo bondeni. Na hizi Zimelimwa kwa uji ma wa Kabi na Maimuna na rafiki zao, Bakari na mkewe, Mariamu, ambao walikuwa wakikaa hatua “ndogo sana na akina Kabi.; 

Kwa wakati huu Maimuna alikuwa kajipiga kilemba cha kanga—mchi mkononi, kinu juu ya kigunia kili chotandikwa—alikuwa akitwanga mpunga uwanjani 

ake. j ji Bi Farashuu alitoka mle kijumbani. “Hebu nipe mchi usije ukaniharibia hicho kilembwe changu humo 

— 

tumboni.” 

Maimuna alimpa mchi Bi Farashuu, ambaye ingawa kakonga kidogo sasa, bado alikuwa mwenye siha yake. Maimuna aliwainga wale kuku waliojileta chini ya kinu. Baadaye alivuta kumbi akalikalia. Akaanza kupeta mchele. 

Toka Maimuna alipoolewa alijua maana ya kufanya kazi. Alimsaidia mumewe kufanya kazi nyingi, naye Kabi mwenye mguu mmoja aliwashangaza majirani zake jinsi alivyokuwa na juhudi ya kazi. Sasa Maimu na alijihusudu mwenyewe jinsi alivyopata mwili na siha, Mwili wake ulirejesha hali yake na uzima. Kivi mbo chake kilimrejea, akatakata. Damu ilimwiva na nguvu na siha zilikubali kushirikiana naye tena. 

Na arusi hii imesibu bila ya kutarajia. Siku ile kule Futoni, nyumbani kwa Kabi, Maimuna alitoweka aki mwacha Bi Farashuu akiomboleza. Hakuweza kukaa kusikia mwisho wa maneno ya Bi Farashuu. Alitoka akaenda kwake, akiwa na azma moja tu, kuitoa roho yake iliyomtesa wakati wote huo. Lakini asubuhi yake, Bi Farashuu na Kabi walifika nyumbani kwake na mapema. 

“Maimuna mwanangu,” alilalamika Bi F arashuu, 'ni samehe sana kwa maneno niliyokutolea. Ilikuwa si mimi, ila ni shetani kanisimamia usoni, na yote ni ba... aaa, basi natuyasahau yaliyopita... kubali kuolewa na Kabi, na mimi nakupeni radhi zangu.” 

“Lakini mimi siwezi kuolewa mpaka nimshauri ma maangu,” Maimuna alimwaza mamaake kila siku, lakini hakujua angelimpataje. 

'Mamaako nitamtafuta mimi na kumjuvya habari hii,” alijibu Farashuu. 

Basi walipokubaliana kuumeni na kuukeni, arusi iliandaliwa na Maimuna aliolewa. Leo hapo alipokuwa 

kakaa juu ya kumbi alikuwa akifikiri ile siku yaarusi 

yake. 

Wakati huu Kabi alitokea na mkoba wake wa ukindu. Alikuwa akitoka dukani. Maimuna alipomwo na mumewe alimpokea mkoba, akaenda ndani kuu weka. Alipotoka nje, alimkuta Kabi ameshavuta kumbi, naye Maimuna alikwenda kukaa karibu naye. 

“Gazeti la leo linasema...” alianza Maimuna. 

“Ehe, vipi?” aliuliza Kabi kwa hamu. 

“Kwamba serikali itafanya kampeni kubwa kuwaeli misha wanawake vijijini na kwamba kunatakikana maendeleo ya haraka ya vijijini na maendeleo ya wanawake ni maendeleo ya jamii nzima, na ukombozi. wa wanawake ni ukombozi wa jamii nzima.” 

“Kweli, mke wangu, kwa hivyo inahitajia wanaume waelimishwe kuhusu maslahi ya wanawake na haja ya ukombozi wao pamoja na maendeleo.” 

“Sawa,” alikubali Bi Farashuu aliyekuwa kasita kidogo kutwanga. 

“Maimuna wewe una fahamu nzuri na akili yako inafanya kazi uzuri zaidi kuliko mimi, lakini...” Kabi alimwambia Maimuna. 

“Lakini ni kosa la babaangu... hata sijui angalini somesha ndani ndani mpaka lini?” 

Wote walinyamaza kimya waliposikia mngurumo wa gari ndogo. Maimuna moyo ulimpiga kwani hiyo gari ilipokuwa ikikaribia aliitambua. Gari ilijongea taratibu, ikaja ikasimama pale karibu na wao. Maimuna na Kabi walishangaa, kila mmoja na msha ngao wake. Bi Farashuu alisita mchi mkononi. 

Ndani ya gari alishuka Bi Tamima, mamaake Mai muna, na Mussa kakaake. Baada ya kushuka tu Mussa alipiga mbio kumkimbilia ndugu yake Maimuna, na Maimuna naye kuona hivyo alitimka. Wakakutana njiani. Wakakumbatiana huku wakilia kwa kwikwi. 

Mu... Mussa kaka yangu,” aliita Maimuna. 

“Maimuna,” alijibu Mussa, “Maimuna ndugu yangu, sikufikiri kama nitakukuta tena. 

'Mimi ni mzima kaka,” sauti ya Maimuna ilizidi kusikitisha. 

“Nimefurahi kusikia hivyo,” Mussa alimuinua ndugu yake kutoka kwenye mabega yake na kumwangalia usoni. “Nimefurahi kuwa umetafuta maisha ya sitara, nimefurahi kuwa umeolewa. Mimi nilidhani kuwa umeshapoteza akili, kwa nilivyokuona siku ile.” Ali mkumbatia tena ndugu yake, “Nilipata fununu kuwa sasa upo hapa Liwazoni, lakini unaishi huku shamba. Nikenda kumchukua mama. Na yeye amenieleza yote. Mimi nilifika hapa tena hivi karibuni... baada ya... Mama alinieleza kuwa umeshaolewa. Tulitaka kuja toka safari ya kwanza nilipokuja Liwazoni kwa ajili ya...” Kulikuwa kuna Jambo ambalo kila wakati Mussa aliogopa kulitamka. 

“Nusura niwe mwenda, lakini niliokolewa na Kabi,” alijibu Maimuna. 

Waliendelea kulia, machozi yakibubujika kama chemchem. 

'Ba... baba yuko wapi kaka Mussa?” 

Hilo ndilo alilokuwa akilikimbia Mussa kulitaja... Kwa kweli mara ile aliyokuja Mussa Liwazoni ni kwa ajili ya ugonjwa na kumzika babaake, baadaye alirudi kazini kwake Bobea. 

“Ba... baba ameshakufa Maimuna.” 

'Baba amekufa? Baba amekufa?” Maimuna alijipa patua mikononi mwa kakaake. 'Babaangu nisamehe, babaangu nimekuua mimi. Basi si kusudi langu, si ku sudi langu baba,” alijikamata kichwa akaangua kilio. kikubwa zaidi. 

“Nyamaza,” Bi Tamima alimnyamaza mwanawe; huku naye milizamu ya machozi ikimpitia. 

“Maaama, nitakie radhi kwa babaangu huko ahera 

aliko,' aliomba Maimuna. 

“Babaako alitaka wewe umsamehe mama, kafa aki jua mkosa ni yeye. Nyamaza, haya nyamaza,” Bi Tamima alibembeleza. 

“Maimuna,” alikuja juu Mussa huku akikata kwi kwi, “baba alikuweka rohoni wakati wote ulipokuwa hupo. Alikutaja moyoni na mdomoni kila dakika yake aliyoishi katika upweke na ukiwa. Alikukumbu ka kwa maumivu yaliyomwunguza ini na moyo wake. Alikupenda kuliko sote. Kuliko mimi, na kuliko mama. Siku ile aliyokufa, huku anakufa, alisema wazi kuwa inauma kufarikiana na damu yake mtu, hasa katikati ikiwepo mipaka ya ari na hamaki. Alisema kwamba alitambua kuwa mimi Mussa ndio nimesharu di, lakini wewe je? “Maimuna,” alisema, 'ameshakuwa mwehu. Usiku ule tuliofika kilabuni alikuwa kama chui mkali. Yule hakuwa Maimuna mwanangu bali ni shetani. Mimi siponi Mussa, nakufa, na kifo changu kimesababishwa na ubaya wangu mwenyewe, na hasa uchungu wa Maimuna aliyekuwa kipenzi changu. N'nakufa Mussa, lakini mtafute Maimuna umhakiki shie kwamba mimi nimempa radhi zangu, na yeye anisamehe. sana. Mhakikishie kwamba sisi tulikuwa na mapenzi na ukweli naye...' Baadaye baba alikata roho. Alikata roho huku akipunga mikono kama

wewe daima ulimsimamia usoni pake. Na katika. dakika yake ya mwisho, alitaka urudi, umwendee, akuvae na akupakate kama alivyokuwa akikupakata ulipokuwa mchanga. Lakini wapi, baba nd'o tume shamzika, hamkuwahi tena kukutana.” 

Maimuna alibwagika chini. Alizidi kulia huku aki nyamazwa na kila aliyekuwepo hapo. Halafu alipo kuwa akija juu uso wake ulitokezea kukabili kioo cha gari. Alijiangalia, akaiona ile kovu yake. Hakujua kama ataweza tena kuyasahau ya zamani. Hasa akiwa 

na kovu ile. Tena alimwangalia Mussa machoni mwake. Humo bado mlikuwa mkitiririka machozi. Uso wake ulikuwa wa huzuni na msiba. Akageuka na kumtazama Kabi mumewe, akamwona machozi njia mbili mbili. Ukweli na imani ya mkewe ilimweza Kabi. Maimuna alimgeukia mamaake. Uso wake Bi Tamima umeroa machozi; huruma na mapenzi katu hayakumpa kumwacha mwanawe aliye peke yake. Na alipokuja kumwangalia Farashuu, kifua chake kiliroa chapachapa. Kwake Farashuu kilikuwa kilio cha machozi ya mafuriko—alikuwa akikimaliza kilio chake cha ghadhabu alichokuwa akikilia miaka kwa miaka. Lakini hatimaye alinyamaza na kilio chake ki likatika moja kwa moja, na chozi lake, lile aliloliita, “Chozi la mliwa,” lilikauka moja kwa moja pia. Haku jua kama amefurahi au amezidi kuhuzunika. Hivi sasa alifumwa na kifo cha Maksuudi ambacho alikihisi amekisababisha yeye. Farashuu kwa wakati huu alisa hau hata kama Bwana Maksuudi aliwahi kumtendea ubaya. Yaliyokuwemo moyoni mwake ni ya sasa. 'Alijitazama na akamtazama Maimuna mke wa mjukuu wake;

katu hakujua kwa nini alimtendea maovu yote aliyomtendea.