MaELEZO YA JALADA LA RIWAYA YA CHOZI LA HERI

Jalada la Riwaya ya Chozi la Heri ni tokeo la usanii wake, Robert Kambo. Katika upande wa mbele sehemu ya juu, mna rangi ya kijani kibichi iliyokolea. Maana ya rangi hii ni uhai na rutuba. Riwayani yamo maeneo yaliyo na rutuba yanayotoa mazao mengi. Katika eneo la Msitu wa Heri alikoishi Ridhaa kwa miongo mitano, mwanzoni kulikuwa kama jangwa la Kalahari lakini Ridhaa alihakikisha kuwa kijiji hiki kimepata maji ya mabomba hadi eneo zima likatwaa rangi ya chanikiwiti. Miti mingi kama Miambakofi, mivule na miti mingine kapandwa. Maeneo mengine yaliyokuwa na rutuba ni kama Msitu wa Mamba. Watu waliogura makwao walipohamia hapa walikata miti na kupanda vyakula kama mahindi ambayo yalifanya vizuri mno.
Ndani ya rangi hii mna anwani ya kazi iliyoandikwa kwa rangi nyeupe. Kawaida rangi hii huashiria amani. Licha ya mambo kuwaendea vibaya wahusika wengi riwayani, hatimaye mna amani ya kudumu. Jina lake mwandishi liko maeneo yayo hayo na limeandikwa kwa rangi ya manjano. Rangi hii huashiria ukomavu. Mwandishi wa riwaya hii ni mwenye tajriba pana. Amekomaa katika uandishi wa kazi za fasihi. Masuala anayoyaangazia ni yale yanayoiathiri jamii yake. Ametumia mtindo unaoashiria upeo wa ukomavu wake.
Upande wa chini wa jalada la riwaya hii mna mchoro wa jicho. Jicho hili linadondokwa na chozi. Ndani ya chozi mna watu watatu (mmoja wa kike na wawili wa kiume). Inahalisi kuwa watu hawa watatu ni Umu, Dick na Mwaliko. Walifurahi mno walipokutana wote katika hoteli ya Majaliwa. Riwayani, Umu na Dick walikimbia wote kwa pamoja na wakamkumbatia ndugu yao Mwaliko na huku wakaanza kulia na kutokwa na machozi ya faraja heri.
UfaaFU WA ANWANI YA CHOZI LA HERI

Anwani ya Riwaya hii ni Chozi la Heri. Kwa mujibu wa kamusi ya karne ya 21, CHOZI ni tone la maji au uowevu linalotoka machoni ambalo aghalabu hutokea mtu anapolia, kufurahi au moshi unapoingia machoni. Nalo jina HERI lina maana tatu: 1. Ni kuwepo kwa amani, utulivu na usalama. 2. Ni hali ya kupata baraka na mafanikio. 3. Ni afadhali. Maneno haya yanapotumika pamoja tunapata maana iliyo na undani zaidi kuliko jina likitumika peke yake. Kwa hivyo, chozi la heri ni chozi ambalo linatoka wakati mhusika fulani amepata amani, utulivu na usalama. Chozi linatokana na mtu aliyekwisha kupata baraka na mafanikio. Maana nyingine ni kuwa chozi hili linaonekana ni chozi (la) afadhali bora nafuu.
Kwa kujikita katika maana mbalimbali yanayojitokeza wakati maneno hayo mawili yamewekwa pamoja, matukio yafuatayo yanaafiki ufaafu wa CHOZI LA HERI:
i) Mwandishi anatuleza kuwa Ridhaa alipokwenda shuleni siku ya kwanza alitengwa na wenzake kwani hawakumudu ashiriki michezo yao. Kijana mmoja mchokozi alimwita ‘mfuata mvua’ aliyekuja kuwashinda katika mitihani yote. Ridhaa alifululiza nyumbani na kujitupa mchangani na kulia kwa kite na shake. Mamake alimliwaza na kumhakikishia kumwona mwalimu keshoye. Tangu siku hii, huu ukawa ndio mwanzo wa maisha ya heri kwa Ridhaa kwani baada ya mwalimu kuzungumza na wanafunzi umuhimu wa kuishi pamoja kwa mshikamano, Ridhaa alipea kwenye anga ya elimu hadi kufikia kilele cha elimu na kuhitimu kama daktari.
ii) Ridhaa alipotoka kwenye Msitu wa Mamba alijiona nafuu kwani wapwa zake – Lime na Mwanaheri – walikuwa wamepata matibabu. Dadake Subira alitibiwa akapona. Mwamu wake Kaizari amepona donda lililosababishwa na kuwatazama mabinti zake wakitendewa ukaini (kubakwa) na vijana wenzao. Ridhaa anajua kuwa Kaizari ni afadhali kwa sababu hakuna aliyemtenga na mmoja kati ya jamaa zake. Ridhaa anapomfikiria Kaizari anajiambia heri nusu shari kuliko shari kamili.
iii) Ridhaa aliposikia sauti ya kike ikitangaza, tangazo lile lilimrudisha katika mandhari yake ya sasa. Alijaribu kuangaza macho yake aone anakoenda lakini macho yalijaa uzito wa machozi ambayo alikuwa ameyaacha yamchome na kutiririka yatakavyo.
iv) Wakati Ridhaa alimkazia macho Mwangeka – waka Mwangeka alikuwa akijiuliza iwapo babake amekuwa mwehu kwa kukosa kushirikiana na majirani kuchimba kaburi kuyazika majivu – matone mazito ya machozi yalitunga machoni mwake Mwangeka. Akayaacha yamdondoke na kumcharaza, yatakavyo. Uvuguvugu uliotokana na mwanguko wa macho haya uliulainisha moyo wake, ukampa amani kidogo. Moyo wake ukajaa utulivu sasa kwa kujua kuwa wino wa Mungu haufutiki.
v) Wakati Ridhaa alikuwa akimsimulia Mwangeka misiba iliyomwandama tangu siku alipoondoka kwenda kuwelamana Mashariki ya Kati, Ridhaa alisita akajipagusa kijasho kilichokuwa kimetunga kipajini mwake kisha akatoa kitambaa mfukoni na kuyafuta machozi yaliyokuwa yameanza kumpofusha.
vi) Mwangeka alipokuwa ameketi mkabala na kidimbwi cha kuogelea, mawazo yake yalikuwa kule mbali alikoanzia. Akawa anakumbuka changamoto za ukauji wake. Akawa anakumbuka wanuna wake. Alipomkumbuka Annatila (Tila) mwili ulimzizima kidogo akatabasamu kisha tone moto la chozi likamdondoka.
vii) Katika Msitu wa Simba kulikuwa na maelfu watu waliogura makwao. Kati ya familia zilizoguria humu ni familia ya Bwana Kangata. Kwa Kangata na mkewe Ndarine, hapa palikuwa afadhali kwani hawakuwa na pa kwenda kwa kuwa hata kule walikokuwa wakiishi awali hakukuwa kwao.
viii) Wakati Dick alikutana kisadfa na Umu katika uwanja wa ndege, walikumbatiana kwa furaha. Machozi yaliwadondoka wote wawili na wakawa wanalia kimyakimya. Walijua fika kuwa jaala ilikuwa imewakutanisha na kwamba hawatawahi kutengana tena. Maisha sasa yalianza kuwa ya heri kwao.
ix) Baada ya miaka kumi ya kuuza dawa za kulevya, Dick alifaulu hatimaye kujinasua kutoka kwa kucha za mwajiri wake. Alianza biashara yake mwenyewe ya kuuza vifaa vya umeme. Sasa akaanza kujitegemea kwa kuwa amejiajiri. Alikuwa ameufungua ukurasa mpya katika maisha yake. Maisha yake sasa ni ya heri.
x) Wakati Neema na Mwangemi walikabidhiwa mtoto wao wa kupanga na Mtawa Annastacia, Mwaliko alimkumbatia Neema na kumwita mama na kumwahidi kuwa ataenda naye. Neema alidondokwa na chozi la furaha na kumkumbatia Mwaliko kwa mapenzi ya mama mzazi. Hili lilikuwa ni chozi la heri kwa Neema.
xi) Dick alimweleza Umu kuwa siku waliokutana katika uwanja wa ndege na wakasafiri pamoja, hiyo ndiyo ilikuwa siku ya heri zaidi kwake. Nasaha alizopewa na Umu zilimfunza thamani ya maisha. Kisadfa, huu ndio wakati Dick alikuwa ameamua kubadilisha maisha na kuishi maisha mapya yasiyokuwa ya kuvunja sheria.
xii) Dick aliposimulia namna wazazi wake wapya pamoja na Umu walivyomfaa maishani, kila mmoja katika familia hii alijililia. Bila shaka yalikuwa machozi ya heri.
xiii) Baada ya Mwaliko kujitambulisha kwa Umu na Dick, Umu na Dick hawakungojea amalize. Walikimbia wote wakamkumbatia ndugu yao, wakaanza kulia huku wakiliwazana. Haya yalikuwa machozi ya furaha kwao kwa kupatana tena wote wakiwa hai. Kwa kweli kila mmoja alitokwa na chozi la heri.
xiv) Mwaliko alimwambia babake kuwa kuja katika hoteli ya Majaliwa kuliwaletea heri kwa kuwa familia yao sasa imepanuka. Sasa amekutana na watu aliokuwa tu anasikia wakitajwa. Maisha sasa ni afadhali.
xv) Dick alitoa shukrani tele kwa Umu kwa kuwa alimpa matumaini kuwa siku moja watampata ndugu yao Mwaliko. Mwaliko hata anapomtazama Umu, macho yake yakiwa yamefunikwa na vidimbwi vya machozi, anajua kuwa familia yao imerudiana japo katika mazingira tofauti.
xvi) Siku ambayo Mwangeka alimwoa Apondi ilikuwa siku ya heri kwake kwani alimwaga chozi la heri. Tunaelezwa kuwa, Ridhaa alijua kuwa wakati ndio mwamuzi, ipo siku atakapotokeza hurulaini wake Mwangeka. Ataifungua kufuli kubwa iliyoufunga moyo wake na hiyo itakuwa siku ya kumwaga chozi la heri.
SURA YA KWANZA YA CHOZI LA HERI

Mbunda Msokile (1992:206) anasema kuwa msuko ni mtiririko au mfuatano wa matukio yanayosimuliwa kutoka mwanzoni hadi mwisho. Hapa tutaangazia matukio katika kila sura.
SURA YA KWANZASura hii inapoanza, Ridhaa alikuwa amesimama kwa maumivu makali huku mikono ikimrudisha nyuma ya mgongo wake uliopinda kwa uchungu. Amelitazama wingu la moshi ambalo linamkumbusha ukiwa aliozaliwa nao na ambao anahofia kuwa angeishi na kuzikwa nao. Alipogeuka alitazamana ana kwa ana na moto ambao uliteketeza jumba lake la kifahari. Walioangamia ndani ni Terry (mkewe Ridhaa), bintiye Tila, mkewe Mwangeka (Lily) na mjukuu wake Becky. Tukio hili linamkumbusha mambo kadha yaliyotokea hapo awali yakiwemo mlio wa kereng’ende na bundi usiku wa kuamkia siku hii ya kiyama. Milio hii ilimtia kiwewe zaidi kwani bundi hawakuwa wageni wa kawaida katika janibu hizi. Alikumbuka akimwambia Terry kuwa milio hii ni kama mbiu ya mgambo ambayo ikilia huenda kukawa na jambo. Terry ambaye kawaida yake ni mcheshi hakunyamaza bali alimwambia Ridhaa kuwa kwake lazima kila jambo liwe na kiini. Terry alishangaa ni vipi daktari mzima alikuja kujishughulisha na mambo ya ushirikina. Terry anamkumbusha mmewe kuwa aliwahi kumwambia kuwa ni vizuri kuiacha mielekeo ya kijadi ambayo huyafifilisha maendeleo. Anazidi kumuuliza hata iwapo jambo likawa atafanya nini? Ndipo Terry anamjuwya kuwa la muhimu ni kumlaani shetani kwani liandikwalo ndilo liwalo. Mazungumzo haya baina ya Terry na mmewe Ridhaa yalikuwa ya mwisho kabisa kutokea Terry akiwa hai. Ridhaa sasa anajutia kuwa angelijua angelitumia kila sekunde za uhai zilizokuwa zimesalia kumuuliza mkewe maswali ambayo sasa yameivamia akili yake. Machozi yalifulika machoni mwake na kuulemaza uwezo wake wa kuona na ndipo moyo wake ukamwonya dhidi ya tabia yake ya kike ya kulia pindi tu akumbwapo na vizingiti ambavyo ni kawaida ya maisha.
Aliyakumbuka maneno ya marehemu mamake kuwa machozi ya mwanamume hayapaswi kuonekana mbele ya majabali ya maisha. Siku hii Ridhaa hakujali la mama wala la baba; alijiskia kama mpigana masumbwi aliyebwagwa na kufululiziwa makonde bila mwombezi. Alisalimu amri na kuyaacha machozi yamvamie yatakavyo. Katika mito ya machozi ndipo alileta kumbukumbu ya mambo yalivyokuwa usiku ambao uliyatia giza maisha yake. Anakumbuka mayowe ambapo mwenye kuyapiga alimsihi Mzee Kedi asiwauwe kwani wao ni majirani wake. Akamsihi asiwadhuru wanawe wala mume wake. Baada ya mayowe haya ndipo alisikia mlipuko mkubwa kisha akashikwa na uziwi wa muda uliofuatwa na sauti nyingine ya mkewe “Yamekwisha”. Kumbukumbu hii ilimpa kuzimia na alipozinduka alijipata kalala kando ya gofu la jumba lake lililokuwa linafuka moshi. Alijikongoja hadi kwenye shamba lililokuwa kando ya nyumba yake alipopaaza sauti na kusema “Familia yangu na mali yote hii kuteketea kwa siku moja?”
Aliporudi kulikokuwa sebule ndipo alikumbuka kuwa Mwangeka (kifungua mimba) wake alizaliwa kwenye chumba hiki miaka thelathini iliyopita. Alishangaa ni vipi Mwangeka aliweza kunusurika mkasa huu na ndipo akawaza kuwa wadhifa aliyopewa kwenda Mashariki ya Kati kudumisha amani ulitokea kuwa wongofu wake. Katika kumbukumbu zake anaukumbuka mjadala mkali baina yake na bintiye Tila kuhusu mafanikio ya baada ya uhuru. Hakuna aliyethubutu kuuchangia kwani masuala ya sheria Tila alikuwa ameyamudu kweli. Tila anamuuliza babake maswali magumu ambayo yanamsawiri Mwafrika alivyonyanyaswa na tabaka la juu lililojilimbikizia mali baada ya mzungu kuondoka, likabaki likiukomaza ukoloni mamboleo.
Mwafrika alibaki pasi na chochote cha kumiliki. Tila anasisitiza kuwa wao ni wategemezi si kwa lishe tu, bali pia kwa ajira. Na kazi zenyewe ni vibarua vya kijungu jiko. Tila alishangaa ni kwa nini wao hawajaanza kujisagia kahawa au chai yao. Haihalisi mbegu ziwe zetu, tulikuze zao lenyewe kisha kumpelekea mwingine kwenye viwanda vyake alisage kisha kuja kutuuzia hiyo kahawa au chai kwa bei ya kukatisha tamaa alisisitiza Tila. Ridhaa alikubaliana na mtazamo wa Tila kwani mstakabali wao wa ukuaji kiuchumi uligonga mwamba wakati sheria ya mkoloni ilimpa mzungu kibali cha kumiliki mashamba katika sehemu zinazotoa mazao mengi. Mwafrika akabaki aidha kuwa kibarua au skwota ambaye maisha yake yalitegemea utashi wa mzungu. Wafrika ambao walibahatika kupata makao yao binafsi walipata sehemu ambazo hazingeweza kutoa mazao mengi, wakawa wakulima wadogo wadogo, maskini wasio na ardhi. Ridhaa anamkumbuka baba Msubili alivyokuwa akisema kuwa jamii yao iligeuka kuwa hazina ya wafanyakazi ambamo Wazungu wangeamua kuchukua vibarua kupalilia mazao yao. Ridhaa hakuwa mkaazi asilia wa Msitu wa Heri. Alikuwa tuata mvua kama walivyoitwa walowezi na wenyeji kindakindaki. Ridhaa anasema kuwa hakupachagua mahali hapa ila majaliwa yalitaka awe hapo. Babake alikuwa na wake kumi na wawili. Wake hawa walijaliwa na wana wa kiume ishirini na ndipo ardhi ya Mzee Mwimo Msubili ikawa haitoshi kuwalea madume hawa iligawanywa na ikamwia vigumu Mzee Mwimo kuwalisha wana hawa kwani ardhi yake ilitoa zao dogo. Katika ardhi ya Mzee Mwimo mlizuka uhasama, migogoro na uhitaji mkubwa. Jambo hili lilimfanya Mzee Mwimo kuwahamishia wake wawili wa mwisho Msitu wa Heri au Ughaishu kama walivyopaita wenyeji. Siku hizo ilikuwa rahisi mtu kuwa na shamba mahali kokote katika eneo lililomilikiwa na kabila lake kwani umiliki wa mashamba ulitegemea bidii ya mtu. Mamake Ridhaa alikuwa mke wa mwisho wa Mzee Mwimo. Ridhaa alikuwa mwenye umri wa miaka kumi walipohamia Mlima wa Heri na alikuwa bado hajaanza shule. Walipowasili humu hamkuwa na wakaazi wengi na ilimchukua muda kuzoeana na watoto wa majirani ambao waliwaona Ridhaa na nduguze kama waliokuja kuuvuruga utulivu wao. Ridhaa alipowazia kuhusu jambo hili alielewa fika kuwa hali hii ilizuliwa na wakoloni na kuwarithisha Waafrika. Baba yake, Mwimo Msubili alikwisha kumwambia kabla ya miaka ya Hamsini umiliki wa kibinafsi wa ardhi haukusisitizwa katika jamii yao. Watu walitangamana vyema. Familia zilizotoka kwengine ziliishi miongoni mwao pasi uhasama. Sera mpya ya mkoloni kujumuisha pamoja ardhi iliyomilikiwa na mtu binafsi na kuuidhinisha umiliki huu kwa hatimiliki, ilivuruga mshikamano wa kijamii. Sera hii mpya ya umilikaji wa ardhi ilimaanisha kwamba wale waliokosa pesa za kununulia mashamba wangekosa mahali pa kuishi. Wale waliobahatika kuwa na pesa za kununulia mashamba daima walichukuliwa kama wageni wasiopasa kuaminiwa. Ridhaa alikuwa kati ya waathiriwa wa hali hii kwani alitengwa na wenzake siku ya kwanza shuleni katika michezo mbalimbali. Alichokozwa na mwanafunzi mmoja aliyemwita ‘mfuata mvua’ na kumwambia hakutaka kucheza naye kwani alikuja kuwashinda katika mitihani yote. Jambo hili lilimfanya Ridhaa kulia kwa kite na kumwambia mamake kuwa hangerudi shuleni tena. Mamake alimwambia ni vyema kujifunza kuishi na wenzake bila kujali tofauti za kiukoo na nasaba. Mamake Ridhaa alizungumza na mwalimu naye mwalimu akazungumza na wanafunzi na kuwasisitizia umuhimu wa kuishi pamoja kwa mshikamano. Huu ukawa ndio mwanzo wa maisha ya heri kwa Ridhaa. Ridhaa alifanya vyema masomoni na kufikia kilele cha ufanisi alipohitimu kama daktari. Baadaye aliasi ukapera na akafunga ndoa naye Terry. Alijaliwa na wana ambao waliangamia isipokuwa Mwangeka. Ridhaa anashangaa ni kwa nini Mzee Kedi alimgeuka kwani ndiye aliyemsaidia kupata shamba hilo lake.
Familia zote mbili zilikuwa na mlahaka mwema. Ridhaa ameyafanya mengi mazuri kikijini hadi kikaacha kuitwa Kalahari. Ikawaje aliowatendea hisani wamelipa kwa madhila? Iweje watu waliokula na kunywa pamoja ndio waliomlipulia aila na kuyasambaratisha maisha yake? Haya maswali yasiyo na majibu yalimsumbua akilini mwake. Alipowaza alianza kuelewa sababu ya vikaratasi kuenezwa kila mahali vikiwatahadharisha kuwa mna gharika baada ya kutawazwa kwa Musumbi – kiongozi mpya. Anaelewa sababu ya jirani kuacha kumtembelea kwake kwa ghafla. Anaelewa sababu ya mke wa jirani kulalamika kuhusu kuuzwa kwa mashamba ya wenyeji kwa wageni. Alielewa kuwa alikuwa mgeni wala si mwenyeji hata baada ya kuishi pale miongo mitano. Katika usingizi alikumbuka habari iliyosomwa katika runinga miaka minne iliyopita. Habari ilisema kuwa matrekta ya Baraza ya Jiji yalitekeleza amri ya Bwana Mkubwa ambayo ilikuwa ni kwabomoa majumba ishirini katika mtaa wa kifahari wa Tonon-Okeni. Ridhaa alitazama picha za majumba yake matatu kwenye mulishi wa runinga yakibomolewa. Majumba haya sasa yamegeuka udongo. Pigo hili la pili aliliona kali zaidi. Alibaki akijiuliza maswali akishangaa ni upi utakuwa mstakabali wake, wa mwanawe Mwangeka na Subira, dada yake Ridhaa aliyeishi maili kumi kutoka pale.
Maswali ya Chozi la Heri

Maswali yafuatayo yanahusu sura ya kwanza ya Chozi la Heri na maelezo ya jalada:
i) Eleza kwa kifupi hasara ya ukabila.ii) Ni mambo gani yalifuatia kutawazwa kwa Musumbi?iii) Ni mambo gani yalimpata Ridhaa tangu walipohamia Msitu wa Heri?iv) Wataje, kisha utoe sifa za wahusika waliotajwa katika sura hii.v) Onyesha namna mbinu rejeshi ilivyotumiwa katika sura hii.
Majibu ya Maswali ya Chozi la Heri

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya Chozi la Heri kuhusu jalada na sura ya kwanza.
i) Hasara ya ukabilaUkabila unasababisha migawanyiko na uhasama baina ya watu wa jamii tofauti, kama ilivyoonekana kwa Ridhaa alipotengwa na wenzake shuleni kwa kuwa ‘mfuata mvua’. Hii inaleta kutokuwa na mshikamano, kumudu nafasi za kuishi pamoja, na kusababisha chuki na madhila, kama ilivyoonekana kwa Ridhaa aliposhambuliwa na majirani licha ya kuwasaidia. (alama 2)
ii) Mambo yalifuatia kutawazwa kwa MusumbiBaada ya kutawazwa kwa Musumbi kama kiongozi mpya, vikaratasi vilisambazwa kuwatahadharisha watu kuhusu gharika inayokuja. Majirani wa Ridhaa waliacha kumtembelea kwa ghafla, na mke wa jirani alilalamika kuhusu kuuzwa kwa mashamba ya wenyeji kwa wageni, ikionyesha mvutano wa kijamii ulioongezeka. (alama 2)
iii) Mambo yalimpata Ridhaa tangu walipohamia Msitu wa Heri 

Alipohamia Msitu wa Heri akiwa na umri wa miaka kumi, alitengwa na wenzake shuleni, akachukuliwa kama ‘mfuata mvua’ na kuitwa majina. 
Alilia kwa kite lakini mamake alimshauri na mwalimu akawahimiza wanafunzi kuishi kwa mshikamano, ambayo ilimudu Ridhaa kufanikisha masomo yake hadi kuhitimu kama daktari. 
Aliasisi ukapera, akafunga ndoa na Terry, na kupata wana, lakini wengi waliangamia isipokuwa Mwangeka. 
Aliboresha Msitu wa Heri kwa kuleta maji ya mabomba na kupanda miti, lakini hatimaye alipoteza familia yake (Terry, Tila, Lily, na Becky) na jumba lake kwa moto, akasumbuliwa na maswali yasiyo na majibu kuhusu madhila aliyopokea kutoka kwa majirani. 
Alikumbuka uzoefu wa zamani wa kubomolewa kwa majumba yake matatu na Baraza ya Jiji. (alama 4)

iv) Wahusika waliotajwa na sifa zao 

Ridhaa: Daktari mwenye bidii, aliyefanikisha maisha yake kutoka changamoto za utotoni hadi kuhitimu. Ni mvumilivu, anayejali jamii yake kwa kuboresha Msitu wa Heri, lakini anapata hasara kubwa kwa kupoteza familia yake na mali. 
Terry: Mke wa Ridhaa, mcheshi, asiyependa mielekeo ya kijadi na ushirikina, anayemudu mumewe kuacha imani za zamani. Aliangamia katika moto. 
Tila: Binti ya Ridhaa, mwenye mawazo ya kurekebisha jamii, anayechunguza masuala ya ukoloni mamboleo na kunyanyaswa kwa Waafrika. Aliangamia katika moto. 
Mwangeka: Mwana wa Ridhaa, aliyenusurika mkasa kwa kuwa Mashariki ya Kati. Ni kifungua mimba cha Ridhaa na anaonyesha ukomavu wa kihisia. 
Lily: Mke wa Mwangeka, aliangamia katika moto. 
Becky: Mjukuu wa Ridhaa, aliangamia katika moto. 
Mzee Kedi: Jirani wa Ridhaa aliyemudu kupata shamba, lakini alimgeuka na kushiriki katika kumudu madhila. 
Mwimo Msubili: Baba wa Ridhaa, aliyekuwa na wake kumi na wawili na wana ishirini, aliyehama Msitu wa Heri kutokana na uhaba wa ardhi. (alama 4)

v) Mbinu ya rejeshi katika sura hiiMbinu ya rejeshi imetumika kupitia kumbukumbu za Ridhaa anapokumbuka matukio ya zamani: 

Anakumbuka mazungumzo ya mwisho na Terry kuhusu mlio wa bundi na ushirikina, ambayo yanamudu kuhuzunika na kujutia kwa kushindwa kumuuliza maswali zaidi. 
Anakumbuka maneno ya mamake marehemu kuhusu machozi ya mwanamume, ambayo yanamudu kuacha kulia bila kujali. 
Anakumbuka mjadala na Tila kuhusu mafanikio ya baada ya uhuru, unaoonyesha changamoto za kijamii na kiuchumi. 
Anakumbuka uzoefu wake wa utotoni alipotengwa shuleni na jinsi mamake na mwalimu walivyomudu kufanikisha masomo yake. 
Anakumbuka habari ya runinga ya miaka minne iliyopita kuhusu kubomolewa kwa majumba yake, ikiongeza maumivu yake ya sasa. Mbinu hii inasaidia kuunganisha matukio ya sasa na yaliyopita, ikionyesha jinsi yaliyotokea zamani yanavyoathiri hisia na maamuzi ya Ridhaa. (alama 3)
SURA YA PILI YA CHOZI LA HERI

Ni siku kumi tangu kuondoka kwa Kaizari na wenzake na kujipata katika mazingira haya mageni. Si mageni kwani ni mumo humo kwao kwani si ughaibuni wala nchi jirani. Pahali hapa ni kambi au mabanda yaliyosongamana. Waliokuwa nacho na wachochole wote wako pamoja katika kambi hii. Kuna kiasi fulani cha usawa. Japo wanasema kuwa wanadamu huwa sawa kifoni, kuna tofauti katika mandhari wanamofia. Kuna wanaofia zahanati za kijijini na wapo wanaolala maumivu yao yakiwa yamefishwa ganzi katika hospitali za kifahari huku wakiliwazwa na mashine. Kuna wengine ambao hufia kwenye vitanda vya mwakisu vitongojini baada ya kupiga maji haramu (pombe haramu) kama nzi ambazo kufia dondani si hasara. Kuna tofauti pia mitindo ya mazishi na hata mavazi ya mwenda zake na wafiwa. Hata majeneza yenyewe huhitilafiana.
Katika kambi ya kina Kaizari mipaka ya kitabaka imepunguzwa. Kwani, hata waliokuwa navyo sasa hivi wanang’ang’ania chakula haswa uji. Hata aliyekuwa waziri wa fedha miaka mitano iliyopita yumo katika kambi hii aking’ang’ania chakula na wenzake. Mvua kubwa inanyesha na matone mazito yanaangukia wanawe wakembe wa Ndugu Kaizari – Lime na Mwanaheri. Hana hata tambara duni la kuwafunikia. Ubavuni amelala mke wake Subira. Anaonekana kuwa siye yule Subira wa awali kwani mwonekano wake ni wa kukatisha tamaa; amevimba sana baada ya kutendewa unyama na binadamu wengine. Kwa mbali anaonekana Ridhaa, akitafuna kitu fulani kinachofanana na mzizi-mwitu. Ni kinaya daktari mzima, Mkurugenzi mzima wa Wakfu wa Matibabu nchini kula mzizi!
Kaizari anaanza kusimulia yaliyojiri siku ile baada ya kutawazwa kwa kiongozi mpya. Anasema kuwa baada ya kutawazwa kwa kiongozi mwanamke (wengine waliamini hafai kuongoza) mambo yaliharibika. Watu wakashika silaha kupigania uhuru wao, uhuru ambao walidai hawakupewa. Wakaupigania. Wakatoa kauli kuwa wanaume watatumikishwa kwa walivyofanywa enzi hizo katika visakale vya jirani. Waliona kuwa kiongozi mwanamke atawarudisha pale walikotoka. Walikemea kusumbuliwa walikosumbuliwa kwa miongo mitatu sasa na affirmative action na a third should be women. Walikerwa mno na suala la jinsia ya kikuchipuza kila mara katika vikao vyao wakalalamika mwa mke kutetewa na vyombo vya habari na wapigania haki. Mwanaharakati mmoja kwa jina la Teitei akazidi kusema kuwa mwanamke kuiongoza jamii nzima itakuwa kukivika kichwa cha kuku kilemba. Bi. Shali alikanusha kauli ya Teitei na kusema kuwa, Mwekevu (kiongozi mwanamke) alijitosa katika siasa na kuomba kura kama wanaume hao wapinzani wake, akastahimili vitisho na matusi kutoka kwa wanaume na kwa hivyo ushindi wake ni zao la bidii yake. Mradi wake wa kuchimba visima umewafaidi raia kwenye maeneo kame.
Kaizari aliendelea kumweleza Ridhaa kuwa vita vilianza kati ya kundi lililokuwa linaunga mkono Mwekevu na lililokuwa likiunga mkono mpinzani wake mwanamume. Vita vikachacha baina ya pande zote mbili. Kundi pinzani likidai kuwa haiwezekani mwanamke kushinda uchaguzi huenda aliiba kura na wafuasi wake kuwanunua wanawake ambao ndio wapiga kura wengi. Kundi la Mwekevu lilisikika likisema kuwa wakati wa mabadiliko ni sasa na kuwa wanastahili kumpa Mwekevu nafasi. Mijadala iliyozuka ilizidisha migogoro na hali ya taharuki ikatamalaki. Askari wakatumiwa kudumisha usalama katika vijiji na mitaa. Muda si muda raia walianza kukimbizana na polisi. Katika mchezo huu, watu wengi walipoteza maisha yao. Wengine walipoona kuwa mambo yameharibika waliacha makwao na kukimbia. Mali walioacha nyuma yaliteketezwa. Wakapoteza kila kitu. Wengine waliokuwa jasiri walipora maduka ya Kihindi, Kiarabu na hata Waafrika wenzao wakapora walichoweza kubeba kabla ya kupatana na mkono wa utawala.
Sura ya nchi ya Wahafidhina ikawa mpya. Misafara ya wakimbizi ikawa kwenye barabara na vichochoro vya Wahafidhina. Mizoga ya watu na wanyama, magofu ya majumba yaliyoteketezwa kwa moto na uharibifu wa mali na mazingira ukashamiri. Kaizari anakumbuka siku ya pili akiwa sebuleni na wanawe wakitazama runinga mara alisikia kuwa hakuna amani bila kuheshimu mwanamume. Kilichofuatia ni mabarobaro waliobeba picha za mpinzani aliyeshindwa na Mwekevu na wakaanza kughani mkarara uliokuwa ukisema “Tawala Wahafidhina tawala, Mwanzi wetu tawala Wahafidhina tawala.” Mara hali ilibadilika na wakayazingira magari barabarani na kuanza kuyawasha moto kana kwamba wanayachoma mabiwi ya taka! Vikasikika vilio vya binadamu akiomba kuhurumiwa na binadamu kaini, lakini vilio havikusikika. Magari yakawa yanawaka moto bila kujali binadamu waliokuwamo ndani. Mmoja wa waliokuwa wakitekeleza unyama alisikika akiwaambia wapinzani wao wanyamaze kwani wao ndio wamekuwa wakiwarudisha nyuma miaka yote hiyo kwa kuhadaiwa na vishahada hivyo wanavyopewa vyuoni. Alilalama kuwa wanafunzwa kukariri nadharia bila kuwazia umilisi na stadi za kuwawezesha kujitegemea. Mtu ana digrii tatu na hata baada ya miaka kumi kazi hana.
Vijana waliendelea kulamikia kupuuzwa kwao. Mate yamewakauka vinywani wakifunga barua za kutumia maombi ya kazi. Baadaye ving’ora vilisikika na askari wanaojulikana kama fanya fujo uone wakawa wanawinda vijana hawa. Walimiminiwa risasi vifuani mwao na wote wakaiaga dunia kifo cha kishujaa kwani walijitolea mhanga kupigania uhuru wa tatu. Kaizari alitokwa na machozi na kuwahurumia vijana hawa waliokufa kifo walichoweza kukiepuka. Akaihurumia nchi yake ambayo ilielekea kushindwa kuwahakikishia usalama watu wake. Baada ya siku nne kwa kina Kaizari kulibishwa hodi, mke wake Kaizari, Subira, ndiye alikwenda kuufungua, alisalimiwa kwa kofi kubwa kisha akaulizwa alikokuwa kidume chake kijoga. Walisemekana kuwa wao ndio vikaragosi waliotumiwa na wasaliti wao kuendelea kuwafukarisha. Alikatwa mikato miwili ya sime hata kabla hajajibu lolote, akazirai kwa uchungu. Kisha genge la mabarobaro watano likawabaka mabinti wake Kaizari, Lime na Mwanaheri. Alijaribu kuwaokoa lakini hakufaulu. Mahasimu hao wakaondoka baada ya kuutekeleza unyama huo bila kumgusa Kaizari, auguze majeraha ya moyo. Alijizatiti na kuwapa wanawe na mke wake huduma ya kwanza. Punde si punde, sauti ya jirani yao Tulia iliita ikiwataka kutoka iwapo walitaka kuishi.
Tofauti na majirani wengine, Tulia alimsaidia Kaizari kufunganya na kumsindikiza hadi njia panda. Alimkumbatia na kumwambia kuwa Mwenyezi Mungu ndiye hupanga na nguvu na mamlaka pia hutoka kwake. Akamjuwya kuwa uongozi mpya umezua uhasama kati ya koo ambazo zimeishi kwa amani kwa karibu karne moja. Akamshauri aihamishe aila yake kwa muda kwa sababu ya usalama. Akamhakikishia kuwa huo sio mwisho wa kuonana. Huu utakuwa mwanzo wa uzao wa jamii mpya isiyojua mipaka ya kitabaka, jinsia na kikabila. Jirani alipompungia mkono, matwana ya abiria ilikuja nao wakaabiri. Ilikuwa ikiendeshwa kwa kasi kana kwa inakimbizwa. Waliyashuhudia mengi katika safari hii ya shaka kama vile mabasi kuchomwa pamoja na shehena zayo na hata mifyatuko ya risasi. Hatimaye, gari lilikwisha petroli ikawa sasa ni mtu na malaika wake. Walijitoma msituni, kila mtu na aila yake. Walipata shida kwani chakula kilikuwa adimu. Kulikuwa na changamoto ya maji safi ya kunywa. Walikata miti wakajenga vijumba ambavyo viliezekwa kwa nyasi na kukandikwa kwa udongo. Wengi walipata homa ya matumbo na wengine kuyapoteza maisha yao. Wakimbizi walizidi kuongezeka nayo hali ya maisha ikazidi kuwa ngumu. Idadi kubwa ya wakimbizi ilifanya kuwe na vyoo vya kupeperushwa – yaani sandarusi ambazo hutumiwa kama misalani. Siku za mwanzomwanzo Kaizari hakuweza kutumia misala hii, lakini alisalimu amri na kusema potelea mbali, lisilo budi hutendwa. Lakini kutokana na tishio la maenezi ya kipindupindu aliwasisihi kuchimba misala kwa jina long drop. Tatizo la njaa pia lilishamiri kwani waliokuwa wamebahatika kubeba nafaka chache walizitoa zikatumiwa na wote, zikaisha. Njaa ikawa inatishia kuwaangamiza wote, lazima wafanye jambo.
Asubuhi ya siku ya kumi na tano Selume (mke wa jirani yao aliyekuwa mpinzani mkuu wa Mwekevu) alipitia kwenye kibanda cha Ndugu Kaizari. Selume alikuja kuwaeleza kuwa alikuwa amesikia fununu kuwa upo mradi wa kuwakwamua wakimbizi kutokana na hali hii. Shirika la Makazi Bora lilikuwa limejitolea kuja kuwajengea wakimbizi nyumba bora. Misikiti na makanisa yalikuwa yamekusanya vyakula ili kuwalisha wahasiliwa. Watu walijawa na matumaini. Siku ya ishirini lori kubwa liliingia na watu wakakimbilia chakula kama watoto wafanyavyo. Watu waligawiwa chakula na akina mama (wa Mother’s Union, Woman’s Guild na waliokuwa wamepakiwa nyuma ya lori hilo). Msukumano ulianza hadintre ya kambi. Hatimaye, chakula kilisambazwa kwa usaidizi wa waziri mstaafu, Kaizari, na Selume, ingawa wengine kama Bwana Kute (diwani wa hapo awali) walitumia ulaghai kupata chakula kingi kuliko familia zingine.
Maswali ya Sura ya Pili ya Chozi la Heri

Maswali yafuatayo yanahusu sura ya pili ya Chozi la Heri:
i) Maisha katika mitaa ya mabanda ni kukatisha tamaa. Tetea kauli hii.ii) Fafanua matatizo wanayoyapitia wakimbizi wa ndani kwa ndani.iii) Fahali wawili wakipigana, nyasi huumia. Kwa kurejelea sura hii, onyesha ukweli wa kauli hii.iv) Siasa husababisha migogoro katika ndoa. Kwa kurejelea sura hii, tetea kauli hii kikamilifu.
Majibu ya Maswali ya Sura ya Pili ya Chozi la Heri

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sura ya pili ya Chozi la Heri.
i) Maisha katika mitaa ya mabanda ni kukatisha tamaa. Tetea kauli hii.Maisha katika mitaa ya mabanda ni kukatisha tamaa kwa sababu wakimbizi wanakabiliwa na hali ngumu za maisha. Wanaishi katika mabanda yaliyojengwa kwa nyasi na udongo, ambayo hayatoi ulinzi wa kutosha dhidi ya mvua kubwa, kama ilivyoonekana kwa Kaizari asiyekuwa na hata tambara duni kuwafunika wanawe, Lime na Mwanaheri. Chakula ni adimu, na nafaka chache zilizobebwa zikaisha haraka, zikiiacha jamii katika tishio la njaa. Maji safi ya kunywa ni changamoto, na magonjwa kama homa ya matumbo yanawapata wengi, hata kusababisha vifo. Vyoo vya kupeperushwa (sandarusi) vina hatari ya kueneza kipindupindu, na Kaizari alilazimika kuvumilia kutumia misala hiyo licha ya kukerwa nayo. Hali hizi za uhaba wa chakula, makazi duni, na hatari za kiafya zinaonyesha maisha ya kukatisha tamaa yanayopatikana katika kambi hiyo. (alama 4)
ii) Matatizo wanayoyapitia wakimbizi wa ndani kwa ndani. 

Uhaba wa chakula: Nafaka chache zilizobebwa zikaisha haraka, zikiiacha jamii katika tishio la njaa, kama ilivyoonekana wakati Kaizari na wenzake wakigombania uji. 
Ukosefu wa makazi bora: Wakimbizi wanaishi katika mabanda yaliyojengwa kwa nyasi na udongo, ambayo hayatoi ulinzi wa kutosha dhidi ya mvua na hali mbaya ya hewa. 
Maji machafu: Kuna changamoto ya kupata maji safi ya kunywa, na vyoo vya kupeperushwa (sandarusi) vinaongeza hatari ya magonjwa kama kipindupindu. 
Magonjwa: Homa ya matumbo iliwapata wengi, na wengine walipoteza maisha yao kutokana na hali duni ya mazingira. 
Unyama na changamoto za kijamii: Subira alipigwa na kubakwa pamoja na binti zake, Lime na Mwanaheri, na genge la mabarobaro, ikionyesha ukosefu wa usalama na majeraha ya kihisia. 
Ulaghai katika usambazaji wa chakula: Wengine, kama Bwana Kute, walitumia ulaghai kupata chakula kingi kuliko wengine, na kuongeza ukosefu wa usawa hata katika kambi. (alama 4)

iii) Fahali wawili wakipigana, nyasi huumia. Kwa kurejelea sura hii, onyesha ukweli wa kauli hii.Methali hii ina maana kwamba wanapokinzana wakuu au wenye nguvu, ni wanyonge wanaoumia. Katika sura hii, ukweli wa methali hii unaonekana wazi: 

Vita kati ya wafuasi wa Mwekevu (kiongozi mwanamke) na wafuasi wa mpinzani wake mwanamume viliharibu maisha ya raia wa kawaida kama Kaizari, Subira, Lime, na Mwanaheri. Wao waliokosa makazi, mali zao zikateketezwa, na wakaishi katika mabanda duni. 
Subira na binti zake walipigwa na kubakwa na mabarobaro waliovamia nyumba yao, wakati Kaizari akashindwa kuwalinda, ikionyesha jinsi wanyonge walivyoumia kutokana na migogoro ya wakuu. 
Wakimbizi wengi walipoteza maisha yao kutokana na magonjwa ya matumbo na njaa, wakati migogoro ya kisiasa ikiendelea kati ya pande mbili zinazoshindana. 
Vijana waliopigwa risasi na askari waliowinda (fanya fujo uone) walikufa kifo cha kishujaa, wakiuawa kwa sababu ya migogoro iliyosababishwa na wakuu waliokinzana juu ya uongozi. Hivyo, raia wa kawaida (nyasi) walioumia wakati wakuu (fahali) walipokuwa wakipigana. (alama 4)

iv) Siasa husababisha migogoro katika ndoa. Kwa kurejelea sura hii, tetea kauli hii kikamilifu.Siasa zilisababisha migogoro katika ndoa ya Kaizari na Subira kwa njia zifuatazo: 

Utawala wa kiongozi mpya, Mwekevu, ulizua uhasama wa kikabila na kitabaka, ambao ulisababisha familia ya Kaizari kuhamishwa kutoka makwao. Hii ilileta changamoto za maisha katika kambi ya mabanda, ambapo Subira alipigwa na kubakwa pamoja na binti zao, Lime na Mwanaheri, na genge la mabarobaro. Unyama huu ulisababisha majeraha ya kihisia na kimwili kwa Subira, ambayo yalibadilisha mwonekano wake na kuathiri ndoa yao kwa kuongeza maumivu ya moyo kwa Kaizari. 
Migogoro ya kisiasa ilisababisha Kaizari kuwa na majeraha ya moyo kwa kushindwa kuwalinda mke wake na binti zake, ikionyesha shinikizo la kihisia lililoletwa na siasa ambalo liliathiri uhusiano wao wa kindoa. 
Uhasama uliozuka kati ya koo tofauti, uliochochewa na siasa za uongozi wa Mwekevu dhidi ya mpinzani wake, ulifanya Kaizari na familia yake wakose usalama, na kusababisha mkazo wa kihisia ambao uliweza kuvuruga mshikamano wa familia yao. 
Tofauti za maoni kuhusu uongozi, kama ilivyoonekana katika mijadala ya Teitei na Bi. Shali kuhusu uwezo wa mwanamke kuongoza, ilichangia migogoro ya kijamii ambayo ilifika hadi kwenye nyumba ya Kaizari, ikaathiri maisha yao ya kindoa kwa kuleta vurugu na mateso. Hivyo, siasa zilisababisha migogoro ya kihisia, kimwili, na kijamii ambayo ilidhoofisha ndoa ya Kaizari na Subira. (alama 4)
SURA YA TATU YA CHOZI LA HERI

Baada ya kuishi katika Msitu wa Mamba kwa miezi sita, Ridhaa, Kaizari na familia yake walibahatika kurudi nyumbani kufuatia mradi wa Operesheni Rudi Kanaani. Asubuhi hii Ridhaa ameketi katika chumba cha mapokezi katika Uwanja wa Kimataifa wa Ndege wa Rubia. Ana hamu kuu ya kumwona Mwangeka akiwa mzima. Ridhaa anakumbuka kuwa siku ya kuhawilishwa kutoka Msitu wa Mamba hakuwa na matumaini ya maisha bora kwani hakuwa na mwenzi wala mtoto wa kuendea. Wengine kama Selume walikuwa wakilia kwa kuwa hawakujua waende wapi kwani mme wake amekwisha kuoa msichana wa kikwao na babake alimkatalia katakata. Ridhaa alimfariji na kumwomba asilie kwani mwana wake yu hai tena ana kisomo na amehitimu kama mkunga, anaweza kujitegemea. Ndipo Ridhaa akamwahidi warudipo nyumbani, angemtambulisha Selume kwa mkuu wa Idara ya Afya ya Jamii katika Hospitali Kuu ya Tumaini. Leo hii, Ridhaa anapowaza haya, Selume amekwisha kuajiriwa kama muuguzi katika hospitali ndogo iliyojengwa karibu na kambi ya WWHN.
Ridhaa anakumbuka mambo mengi kama vile kadhia iliyompoka familia yake ndiyo ilimkutanisha na watu kama Selume ambao angewaita ndugu na kumfanya kusahau msiba wa kupoteza akraba yake. Kutangamana na wakimbizi kukamfunza thamani ya binadamu. Sasa amejifunza mengi kama vile uzima ni upande mwengine wa mauti. Kwenye Msitu wa Mamba, Ridhaa alipata huduma za ushauri na uelekezaji kutoka kwa wataalamu mbalimbali na akaweza ugonjwa wa shinikizo la damu ambao ulitokana na mshtuko wa kupoteza jamaa yake na mali yake dafrau moja.
Hapo alipotoka kwenye msitu alijihisi kiumbe kipya kwani wapwa zake – Lime na Mwanaheri – walikuwa wamepata matibabu. Dada yake Subira alitibiwa akapona. Mwamu wake Kaizari amepona donda lilitokana na kuwaona binti zake wakibakwa. Ridhaa anamwona Kaizari ni afadhali kwani heri nusu shari kuliko shari kamili. Asubuhi hii, Ridhaa akiendelea kumngojea Mwangeka hakuweza kusahau jinsi alivyohisi aliporudi tena kwenye ganjo lake siku ile. Anakumbuka kuwa alipozinduka (kutoka kuzirai), alijipata katikati mwa kiunzi cha sebule lililokuwa kasri lake. Eneo hili ndipo wanawe Tila na Mwangeka walipokuwa wadogo walipenda kumkimbilia kila mara alipotoka kwenye shughuli zake za kikazi. Hapo ndipo kijukuu chake kilipozoea kutembea tata na kumwita “bubu” naye alipenda kukirekebisha na kukiambia “sema babuu”. Hayo yote hayapo sasa, hata zile pambaja za mkewe Terry na utani wake hamna.
Akiwa yu pale katika kumbukumbu zake, polepole kwenye jukwaa la akili yake kunaanza kuigizwa mchezo wa maisha yake kabla ya dhiki iliyomfika. Anamwona Tila akitoka shuleni na kuuweka mkoba wake juu ya meza. Katika mazungumzo yao inabainika kuwa Tila ana upevu wa mawazo. Waliishi kujadiliana na mwanawe Tila masuala nyeti kana kwamba walikuwa marika. Tila alijua kuwa siku moja atakuwa jaji katika mahakama kuu na kuusafisha uozo uliotamalaki humo. Alitamani kuwaonjesha washukiwa waliowekwa rumande kwa miaka mingi utamu wa haki. Lakini sasa Tila hayupo tena, kilichobaki ni kumbukumbu zake.
Ridhaa aliona kuwa utabiri wa mwalimu wa la mabadi liko ulikuja kutimia kwani viongozi wa awamu ya awali walibwagwa chini na vijana chipukizi. Kinaya ni kuwa wengi walishindwa kabisa kukubali kushindwa hasa yule aliyekuwa akigombea kilelecha cha uongozi. Kulingana naye nafasi hii iliumbiwa mwanamume na kumpa mwanamke ni maonevu yasiyovumilika. Kiongozi huyu alipita kila mahali akitoa kauli ambazo ziliwajaza hamasa wafuasi wake nao wakaanza fujo zilizoangamiza juhudi za miaka hamsini za raia za kuijenga jamii yao. Hatimaye ndege kwa jina PANAMA 79 iliyotarajiwa kufika saa tatu unusu sasa ndio inalikanyaga sakafu. Abiria waliposhuka, Ridhaa na Mwangeka walitazamana kimya.
Ridhaa alihisi kana kwamba anauona mzuka wa Mwangeka, hakuamini kuwa angerudi nyumbani akiwa hai. Hatimaye baada ya shaka kumwondokea, alimkumbatia mwanawe. Mwangeka akajitupa kifuani mwa babake kwa furaha. Ridhaa alimkaribisha Mwangeka nyumbani na kumtaarifu kuwa hakujua kuwa watawahi kukutana akiwa hai. Ridhaa akamjuwya mwanawe yaliyoisibu familia yao. Mwangeka alipomtazama babake akaona kuwa amekonga zaidi na sasa ameshabihi mno babu Mwimo. Baada ya kumbukumbu zake kumkumbusha ya awali Mwangeka alimshukuru babake na kumweleza kuwa alipoipata habari ya machafuko ya baada ya kutawazwa kwa kiongozi, alijawa na kihoro kisicho kifani. Mwangeka amekuwa akifuatilia matukio kwa makini kwani hata kura zilipohesabiwa upya kisha mpinzani wa Mwekevu kukubali kushindwa na kutoa wito kwa raia kusahau yaliyopita, alijua kuwa nchi imepiga hatua moja katika safari ndefu ya kupata afueni kutokana na tufani za baada ya kutawazwa. Mwangeka aliendelea kuwapa heko vijana wenzake kwa kugundua kuwa wanatumiwa vibaya na viongozi wenye tama. Mwangeka akawa sasa anakubaliana na usemi wa Tila kuwa “usicheze na vijana, wao ni kama nanga. Huweza kuizamisha marikebu.” Japo Ridhaa aliyaitikia maneno ya Mwangeka kwa mgoto, alijua kuwa palikuwa na kazi ngumu ya kujenga upya ukuta ambao ufaa wake ulikuwa umepuuzwa. Akawa anakubaliana na sera ya bintiye marehemu, Tila, kuwa vijana wanafaa kuelimishwa zaidi kuhusu amani kwani ndio wengi na ndio mhimili wa jamii yoyote ile. Hatimaye, Ridhaa alishusha pumzi na kumkabidhi mkono mwanawe na kumtaka waende ili akajipumzishe kutokana na adha za anga. Mengine watazungumza baadaye.
Maswali ya Sura ya Tatu ya Chozi la Heri

Maswali yafuatayo yanahusu sura ya tatu ya Chozi la Heri:
i) Fafanua sifa na umuhimu wa Ridhaa.ii) Mwandishi ametumia mbinu rejeshi katika kuwasilisha ujumbe wake. Onyesha namna alivyotumia mbinu hii.iii) Fafanua sifa na umuhimu wa Tila kama zinavyojitokeza katika sura hii.iv) Ni masaibu gani Wahafidhina waliyapitia? Tajamatan.v) Ni nini umuhimu wa Mwangeka? Rejelea sura hii.
Majibu ya Maswali ya Sura ya Tatu ya Chozi la Heri

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sura ya tatu ya Chozi la Heri.
i) Sifa na umuhimu wa Ridhaa 

Sifa: 
Mwenye huruma: Ridhaa anamfariji Selume alipokuwa akilia kwa sababu ya kukataliwa na mumewe na babake, akimudu asilie na kumudu nafasi ya kazi katika Hospitali ya Tumaini. 
Mwenye busara: Anajifunza thamani ya binadamu kutokana na kutangamana na wakimbizi, akielewa kuwa uzima ni upande mwengine wa mauti. 
Mvumilivu: Licha ya kupoteza jamaa na mali yake, Ridhaa anapona shinikizo la damu kupitia ushauri wa wataalamu na anabaki na matumaini ya kuungana na mwanawe Mwangeka. 
Mtaalamu: Ni daktari na Mkurugenzi wa Wakfu wa Matibabu, akionyesha umahiri wake wa kitaaluma.

Umuhimu: 
Ridhaa ni mhusika mkuu anayeunganisha matukio ya riwaya, akionyesha jinsi masaibu yanavyoweza kumudu mtu kuelewa maisha. 
Anasaidia jamii yake kwa kumudu Selume kazi na kuboresha hali ya Msitu wa Mamba kupitia juhudi zake. 
Anaonyesha uthabiti wa kihisia kwa kushinda mshtuko wa kupoteza familia yake na kuendelea kuwasaidia wengine. (alama 4)

ii) Matumizi ya mbinu ya rejeshiMwandishi ametumia mbinu ya rejeshi kwa kumudu Ridhaa kukumbuka matukio ya zamani yanayohusiana na maisha yake ya sasa: 

Anakumbuka siku ya kuhawilishwa kutoka Msitu wa Mamba, ambapo hakuwa na matumaini ya maisha bora kwa sababu ya kupoteza mwenzi na watoto, lakini alipata ndugu wapya kama Selume. 
Anakumbuka jinsi alivyopona shinikizo la damu kwa ushauri wa wataalamu Msitu wa Mamba, ikionyesha jinsi masaibu yaliyopita yanavyochangia uthabiti wake wa sasa. 
Anakumbuka ganjo lake la zamani, ambapo Tila na Mwangeka walimkimbilia akiwa mdogo, na jinsi kijukuu chake kilivyomwita “bubu”, ikimudu kuhuzunika na kuhisi upotevu wa familia yake. 
Anakumbuka mazungumzo yake na Tila kuhusu masuala nyeti ya kijamii, ambayo yanamudu kukubaliana na mawazo ya Tila kuhusu elimu ya vijana na amani. Mbinu hii inasaidia kuunganisha maisha ya Ridhaa ya zamani na ya sasa, ikionyesha jinsi uzoefu wake unavyoathiri mtazamo wake wa maisha. (alama 4)

iii) Sifa na umuhimu wa Tila 

Sifa: 
Mwenye upevu wa mawazo: Tila alijadiliana na babake masuala nyeti kana kwamba walikuwa marika, akionyesha akili ya uchambuzi. 
Mwenye ndoto kubwa: Aliamini angekuwa jaji wa Mahakama ya Juu na kusafisha uozo, akionyesha azma ya kuleta haki kwa waliokandamizwa. 
Mwenye maono ya kijamii: Alichunguza masuala ya ukoloni mamboleo na kunyanyaswa kwa Waafrika, kama ilivyoonekana katika mazungumzo yake na Ridhaa (kutoka Sura ya Kwanza).

Umuhimu: 
Mawazo ya Tila yanaendelea kuathiri Ridhaa na Mwangeka, hasa kuhusu umuhimu wa kuelimisha vijana kuhusu amani, kama ilivyoonekana katika maelezo ya Mwangeka. 
Ni mfano wa vijana chipukizi waliobadilisha uongozi wa zamani, kama ilivyotabiriwa na mwalimu wa la mabadi liko. 
Kumbukumbu zake zinaendelea kumpa Ridhaa nguvu ya kuendelea na maisha licha ya kupoteza familia yake. (alama 4)

iv) Masaibu ya Wahafidhina. Wahafidhina waliopitia masaibu yafuatayo: 

Vurugu za baada ya uchaguzi: Baada ya kutawazwa kwa Mwekevu, wafuasi wa mpinzani wake walichukua silaha, wakasababisha vita na fujo zilizoharibu juhudi za miaka hamsini za kujenga jamii. 
Upotevu wa maisha: Watu wengi, ikiwa ni pamoja na vijana waliopigwa risasi na askari, walipoteza maisha yao katika machafuko hayo (Sura ya Pili). 
Upotevu wa mali: Majumba na mali ziliharibiwa na kuchomwa moto, kama ilivyoonekana kwa Kaizari na Ridhaa, ambao walipoteza kila kitu. 
Ukosefu wa usalama: Subira na binti zake, Lime na Mwanaheri, walibakwa na genge la mabarobaro, na Kaizari alishindwa kuwalinda, ikionyesha unyama uliosababishwa na machafuko. 
Uhamisho na maisha ya kambi: Wakimbizi kama Kaizari na Ridhaa waliishi katika mabanda duni Msitu wa Mamba, wakikabiliwa na njaa, magonjwa ya matumbo, na ukosefu wa maji safi. 
Uhasama wa kikabila na kitabaka: Uongozi mpya ulizua uhasama kati ya koo, kama ilivyoonekana kwa Kaizari aliposhambuliwa na majirani waliowachukia kama vikaragosi vya wasaliti (Sura ya Pili). (alama 4)

v) Umuhimu wa Mwangeka 

Mwana wa Ridhaa: Mwangeka ni mwana pekee wa Ridhaa aliyebaki hai, akimudu Ridhaa matumaini ya kuendelea na maisha baada ya kupoteza familia yake. Kukutana kwao tena Uwanja wa Ndege wa Rubia ni tukio la kihisia linaloashiria heri ya familia. 
Mfuasi wa maono ya Tila: Mwangeka anakubaliana na usemi wa Tila kwamba vijana ni kama nanga inayoweza kuizamisha marikebu, akionyesha kuwa ni kijana mwenye maono ya amani na mabadiliko ya kijamii. 
Mwenye uthabiti: Licha ya kihoro alichopata kutokana na machafuko, Mwangeka alifuatilia matukio kwa makini na kushukuru kwa hatua ya mpinzani wa Mwekevu kukubali kushindwa, ikionyesha uelewa wake wa siasa na umuhimu wa amani. 
Kiunganishi cha familia: Anamudu babake Ridhaa kushinda huzuni kwa kumudu kumudu na kumudu habari za familia yao, akimudu kuona umuhimu wa kujenga upya jamii. (alama 4)

SURA YA NNE YA CHOZI LA HERI

Mwangeka ameketi mkabala mwa kidimbwi cha kuogelea nje ya jumba lake la kifahari ambalo yeye aliliona kama makavazi ya kumtonesha donda lililosababishwa na kifo cha mke wake Lily Nyamvula. Siku ile baada ya kutoka kwenye uwanja wa ndege walifululiza moja kwa moja hadi kwenye gofu la baba yake Ridhaa. Majivu yaliyokuwa mabaki ya kilichokuwa kwenye kasri lile yalibaki pale pale. Majivu hayo ni mabaki ya mama yake (Terry), wanuna wake, mkewe na mtoto wake.
Mwangeka hakuelewa ni kwa nini babake hakuyaondoa mabaki hayo na ni kwa nini hakushirikiana na majirani kuchimba kaburi (mass grave) kuyazika majivu hayo. Baba mtu alimkazia tu macho. Machozi mazito yalitunga machoni mwa Mwangeka, akayaacha yamcharaze yatakavyo. Wakati huu hata nyanya yake angekuwapo kumwonya dhidi ya kulia kama msichana angempuuza. Alihitaji kulia ili kuliondoa komango ambalo lilikuwa limefunga mishipa ya moyo wake. Alipolia, moyo wake ulilainika na moyo wake sasa ulijaa utulivu. Mwangeka akakumbuka methali isemayo wino wa Mungu haufutiki. Hata hivyo alizidi kujiuliza iwapo binadamu aliandikiwa kumpoka binadamu mwenzake uhai.
Siku ile baada ya wao kutoka kwenye uwanja wa ndege, Ridhaa alimwelezea Mwangeka mambo yalivyojiri. Alimweleza kuwa maisha yalibadilika pindi tu Mwangeka alipoondoka. Waliandamwa na msiba baada ya mwingine. Mwanzo, Ridhaa akapoteza majumba yake mawili. Miezi mitatu baadaye ami yake Mwangeka aliyeitwa Makaa alichomeka asibakie chochote alipokuwa akiwaokoa watu ambao walikuwa wakipora mafuta kutoka kwenye lori lililokuwa limebingiria. Makaa alizikwa pamoja na mabaki ya wahasiriwa wote katika kaburi moja kwani serikali iliwatayarishia mazishi ya umma. Baada ya Ridhaa kushusha pumzi, aliendelea kumweleza Mwangeka kuwa mambo hayo yote aliyakabili kwa msaada wa wanuna wa Mwangeka, mamake Mwangeka na mkaza mwanawe. Akaanza kuyajenga upya maisha yake hadi siku ile ambayo aliitazama familia nzima ikimonyoka. Daktari Ridhaa amewaokoa wagonjwa wengi kutokana na magonjwa sugu lakini alishindwa kuuzima moto uliokuwa ukiiteketeza nyumba yao. Lakini, hakushindwa kwani hakuwepo tendo lenyewe likitendeka. Alikuwa ameenda kumfanyia majeruhi mmoja upasuaji. Ridhaa alipokuwa akirejea nyumbani akasikia sauti ya kite ya mamake Mwangeka, kisha mlipuko mkali. Yote yakaisha. Hadi hapo, ameyaishi maisha ya kinyama kupigania chakula na wahitaji wenzake. Ameonja shubiri ya kuwa mtegemezi kihali na mali. Lakini katika hayo yote amejifunza thamani ya maisha, udugu na amani. Alimhurumia Mwangeka ambaye mkasa huo ulimfanya mjane hata kabla ya ubwabwa wa shingo kumtoka.
Baada ya kurejea kwake Mwangeka hakuishi na babake kwa muda mrefu. Mwanzo, hakuweza kustahimili uchungu uliosababishwa na kuamka kila asubuhi kutazama mahali ilipoangamia aila yake. Alimrai babake kila siku akibomoe kiunzi kile cha nyumba lakini babake alikataa katakata. Lilikuwa kaburi la ukumbusho wa familia yake. Sababu ya pili ni kuwa lazima Mwangeka angeyaanza maisha yake upya. Atafute ushauri kutoka kwa wataalamu, auguzie moyo wake mbali na babake. Mwangeka aliporejelea shughuli zake za kawaida kazini alitafuta kiwaja cha kujengea nyumba. Babake akamtahadharisha kufanya uchunguzi kabla ya kuanza ujenzi wenyewe. Baada ya Mwangeka kuhakikisha uhalali wa stakabadhi hii na ite alipata kipande cha ardhi karibu na ufuo wa bahari. Kazi ya ujenzi ilianza na baada takriban mwaka mmoja na nusu akahamia kwake.
Hata anapokitazama kidimbwi hiki, mawazo yake yako mbali alikoanza maisha. Anazikumbuka changamoto za ukauji wake. Anawakumbuka wanuna wake: Kombe, Mukeli na Annatila (Tila). Anapomkumbuka Tila anatabasamu kisha tone moto la chozi linamdondoka. Kumbukumbu ya Annatila inavuta taswira ya mnuna wake mkembe aliyefariki dunia akiwa na umri wa miaka sita wakati ule Mwangeka akiwa na umri wa miaka kumi na miwili tanzia ile ilipowafika. Katika jamii ya Mwangeka, kifo kilifuatwa na viviga vya aina mbalimbali yakiwemo maombolezi. Basi baada ya kifo cha mtoto huyo majirani walikuja kuifariji familia ya Bwana Ridhaa. Wiki mbili baada ya mazishi ya ndugu yake, Jumamosi moja Mwangeka alimpata Tila na wenzake nyuma ya nyumba wakimngojea. Tila alimvuta na kumnong’oneza kitu sikioni kisha akavuta boksi lililokuwa limetiwa mwanasesere wao kwa jina Dedan Kimathi lakabu waliokuwa wamempa marehemu ndugu yao – Dede. Walianza kulia na kuomboleza kifo cha Dedan Kimathi. Wakaimba mbolezi. Katika hali ile ya kuomboleza, watoto hawa hawakujua kuwa baba yao alikwisha kuja dakika thelathini zilizokwisha. Akawa anawatazama watoto hawa wakiigiza mazishi ya ndugu yao Dede. Alibanwa na hasira na kuutwa mshipi wake kutoka kiunoni, akamshika Mwangeka na kumwadhibu vikali. Akamkemea Mwangeka kwa kuwa bendera inayofuata upepo badala ya kuwa kielelezo bora kwa mnuna wake Tila. Mwangeka anapokumbuka kisa hiki anajutia ni kwa nini hakukiomboleza kifo cha Tila. Baada ya kipigo hiki, Mwangeka aliwajibika zaidi akayavalia masomo yake njuga hadi chuo kikuu ambako alisomea uhandisi. Hapo ndipo alipokutana na mke wake Lily Nyamvula. Nyamvula alikuwa akisomea uanasheria. Mwangeka alihitimu masomo yake na kujiunga na kikosi cha wanamaji, jambo hili liliwashangaza wengi.
Maswali ya Sura ya Nne ya Chozi la Heri

Maswali yafuatayo yanahusu sura ya nne ya Chozi la Heri:
i) Eleza kwa muhtasari mambo yalivyokuwa Mwangeka aliporudi nyumbani.ii) Ni kwa nini Mwangeka alimwona Ridhaa (babake) kama mwehu?iii) Eleza misiba aliyomwandama Ridhaa kama ilivyoonyeshwa katika sura hii.iv) Jadili maudhui ya koma kama yanavyoangaziwa katika sura hii.v) Eleza sifa nne za Tila.vi) “Kama ningeusikiliza ushauri wa Tausi wangu labda ningeweza kuiokoa aila hii” a. Eleza muktadha wa dondoo hili. b. Eleza kwa kifupi jambo ambalo aila ya msemaji ilikumbana nalo. c. Eleza sifa na umuhimu wa anayeitwa “Tausi wangu”.vii) Jadili maudhui ya elimu kama yanavyojitokeza katika sura hii.
Majibu ya Maswali ya Sura ya Nne ya Chozi la Heri

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sura ya nne ya Chozi la Heri.
i) Mambo yalivyokuwa Mwangeka aliporudi nyumbaniBaada ya kurudi kutoka Mashariki ya Kati, Mwangeka alienda moja kwa moja kwenye gofu la baba yake Ridhaa ambapo majivu ya nyumba yao yaliyokuwa mabaki ya Terry, wanuna wake, mkewe Lily, na mtoto wake yalibaki pale. Alilia machozi mazito akizikumbuka hasara alizopata, lakini kulia kulilainisha moyo wake. Ridhaa alimwelezea misiba iliyompata, ikiwa ni pamoja na upotevu wa majumba yake mawili, kifo cha ami yake Makaa katika tukio la lori la mafuta, na moto ulioharibu nyumba yao na kuua familia yake. Mwangeka hakukaa na babake kwa muda mrefu kwa sababu ya uchungu wa kutazama magofu ya nyumba yao na alitaka kuanza maisha mapya. Alipata ardhi karibu na ufuo wa bahari baada ya uchunguzi na akajenga nyumba yake ya kifahari kwa mwaka mmoja na nusu, ambapo sasa anakaa akifikiria maisha yake ya zamani na changamoto zake. (alama 4)
ii) Kwa nini Mwangeka alimwona Ridhaa kama mwehuMwangeka alimwona Ridhaa kama mwehu kwa sababu hakuelewa ni kwa nini babake hakuyaondoa majivu ya nyumba yao iliyoteketea wala kushirikiana na majirani kuchimba kaburi la pamoja kuyazika. Ridhaa alikataa katakata kubomoa magofu hayo, akisema ni kaburi la ukumbusho wa familia yake, jambo ambalo Mwangeka aliona kama kushikilia maumivu badala ya kuyakabili. Tabia hii ilimfanya Mwangeka aone Ridhaa kama mtu aliyepoteza mwelekeo wa kawaida wa kukabiliana na msiba, akichagua kuhifadhi magofu badala ya kuanza upya. (alama 2)
iii) Misiba aliyomwandama Ridhaa 

Upotevu wa majumba: Ridhaa alipoteza majumba yake mawili, kama ilivyoelezwa na yeye kwa Mwangeka. 
Kifo cha ami yake Makaa: Ami yake Mwangeka, Makaa, alichomeka alipokuwa akiwaokoa watu waliopora mafuta kutoka kwa lori lililobingiria, akazikwa katika kaburi la umma. 
Moto ulioharibu nyumba yake: Moto uliteketeza nyumba yake ya kifahari, ukiua mama yake Mwangeka (Terry), wanuna wake, mkewe Mwangeka (Lily), na mtoto wake, na kuacha majivu tu. Ridhaa hakuwepo wakati wa tukio kwa sababu alikuwa akifanya upasuaji. 
Maisha ya kinyama: Baada ya msiba, Ridhaa alilazimika kupigania chakula na wahitaji wenzake, akiishi kama mtegemezi kihali na mali, jambo lililomudu kujifunza thamani ya maisha, udugu, na amani. (alama 4)

iv) Maudhui ya koma Maudhui ya koma (huzuni au maombolezo) yanaangaziwa kwa njia zifuatazo: 

Mwangeka anakumbuka kifo cha mnuna wake Annatila (Tila) aliyefariki akiwa na umri wa miaka sita, na jinsi alivyoadhibiwa na Ridhaa kwa kuigiza maombolezo ya Tila na wenzake kwa kutumia mwanasesere aitwaye Dedan Kimathi. Hii inaonyesha jinsi koma linavyoweza kuathiri watoto na kuleta mivutano ya kihisia. 
Mwangeka analia machozi mazito akizikumbuka hasara za familia yake (Terry, Lily, na mtoto wake), lakini kulia kunamlainishia moyo, kikiashiria kuwa koma ni njia ya kuondoa maumivu ya kihisia. 
Ridhaa anapokumbuka msiba wa familia yake, anaishi na uchungu wa kupoteza jamaa zake, lakini amejifunza thamani ya maisha na amani, ikionyesha kwamba koma kinaweza kuleta mafunzo ya maisha. 
Ridhaa anahifadhi magofu ya nyumba yake kama kaburi la ukumbusho, jambo linaloonyesha jinsi koma linavyoweza kumudu mtu kushikilia kumbukumbu za waliopotea badala ya kuendelea na maisha. Maudhui haya yanaonyesha jinsi koma linavyoweza kuwa na athari za kihisia na kuleta mabadiliko ya maisha. (alama 4)

v) Sifa nne za Tila 

Mwenye upevu wa mawazo: Tila alionyesha akili ya uchambuzi kupitia mazungumzo yake na Ridhaa kuhusu masuala nyeti ya kijamii, kama ilivyoonekana katika Sura ya Tatu. 
Mwenye ndoto kubwa: Aliamini angekuwa jaji wa Mahakama ya Juu ili kusafisha uozo na kuleta haki kwa waliokandamizwa (Sura ya Tatu). 
Mwenye hisia za kina: Akiwa mtoto, Tila aliigiza maombolezo ya mnuna wao Dede kwa kumudu wenzake kuomboleza kwa kutumia mwanasesere, akionyesha huruma na upendo kwa ndugu yake. 
Mwenye ushawishi: Mawazo yake kuhusu vijana kama nanga yaliendelea kuathiri Mwangeka, kama ilivyoonekana katika Sura ya Tatu, akionyesha uwezo wake wa kuhamasisha wengine. (alama 4)

vi) “Kama ningeusikiliza ushauri wa Tausi wangu labda ningeweza kuiokoa aila hii” a. Muktadha wa dondoo hili: Ingawa dondoo hili halionekani moja kwa moja katika sura hii, linaweza kuhusishwa na maelezo ya Ridhaa anapokumbuka misiba iliyompata na jinsi anavyojutia kutowakiliza ushauri wa mkewe Terry. Muktadha ni wakati Ridhaa anapofikiria juu ya moto ulioharibu nyumba yake na kuua familia yake, ikiwa ni pamoja na Terry, ambaye labda alimshauri kuhusu hatua za usalama au maamuzi ambayo yangeepusha msiba. Anahisi kuwa kama angechukua ushauri wake, angeweza kuzuia hasara hiyo. 
 b. Jambo ambalo aila ya msemaji ilikumbana nalo: Aila ya Ridhaa ilikumbana na moto ulioteketeza nyumba yao ya kifahari, ukiua mama yake Mwangeka (Terry), wanuna wake, mkewe Mwangeka (Lily), na mtoto wake, na kuacha majivu tu kama mabaki. 
 c. Sifa na umuhimu wa “Tausi wangu”: 

Sifa: 
Mcheshi: Terry alikuwa mcheshi, kama ilivyoonekana katika mazungumzo yake na Ridhaa kuhusu ushirikina (Sura ya Kwanza). 
Mwenye busara: Alimshauri Ridhaa kuacha mielekeo ya kijadi inayofifilisha maendeleo, akionyesha uelewa wa kina wa masuala ya kijamii (Sura ya Kwanza).

Umuhimu: 
Terry alikuwa mwenzi wa Ridhaa, akimudu usaidizi wa kihisia na kiakili katika maisha yao. 
Kumbukumbu zake zinaendelea kumudu Ridhaa kuhuzunika na kujifunza thamani ya maisha, kama ilivyoonekana anapozikumbuka pambaja zake. 
Kama “Tausi wangu”, alikuwa na nafasi muhimu katika kumudu Ridhaa kuyakabili maisha, na ushauri wake uliweza kuepusha msiba kama angeusikiliza. (alama 6)

vii) Maudhui ya elimu. Maudhui ya elimu yanaonekana kwa njia zifuatazo: 

Mwangeka aliyavalia masomo yake njuga baada ya adhabu ya Ridhaa kuhusu maombolezo ya Tila, akafanikisha kusoma uhandisi chuo kikuu, jambo lililomudu kujiunga na kikosi cha wanamaji. Hii inaonyesha umuhimu wa elimu katika kufanikisha maisha. 
Lily Nyamvula, mke wa Mwangeka, alisomea uanasheria chuo kikuu, akionyesha jinsi elimu ya juu ilivyoweza kuwapa wanawake nafasi za kitaaluma. 
Tila alikuwa na ndoto ya kuwa jaji wa Mahakama ya Juu (Sura ya Tatu), akionyesha kuwa elimu inaweza kuwa chombo cha kuleta mabadiliko ya kijamii. 
Adhabu ya Ridhaa kwa Mwangeka ilimudu kuwa na wajibu zaidi katika masomo yake, ikisisitiza umuhimu wa nidhamu katika elimu. Maudhui haya yanaonyesha kuwa elimu ni msingi wa kufanikisha maisha na kuleta mabadiliko ya kijamii, lakini inahitaji bidii na ushauri wa wazazi. (alama 4)
SURA YA TANO YA CHOZI LA HERI

Msitu wa Mamba uligeuka kuwa nyumbani kwa maelfu ya watu waliogura makwao bila tumaini la kurudi. Walijipa moyo na kusema kuwa hata walikokuwa wakiishi hakukuwa kwao, walikuwa maskwota. Wakaamua kula asali na kuyanywa maziwa ya Kanaani hii mpya isiyokuwa na mwenyewe. Matokeo ya maamuzi haya yalikuwa kukakatwa kwa miti kwa ajili ya kupata mashamba ya kupandia vyakula na kwa ajili ya ujenzi. Kabla ya miaka miwili kuisha, pahali hapa palikuwa pamepata sura mpya – majumba yenye mapaa ya vigae, misitu ya mahindi na maharage, maduka ya jumla, viduka vya rejareja kila mmoja akijibidiisha kufidia kile alikuwa amepoteza.
Familia ya Bwana Kangata ilikuwa miongoni mwa zile zilizoselelea kwenye msitu huu. Kwa Kangata na mkewe Ndarine hapa palikuwa afadhali. Awali wakiwa wamelowea katika shamba la mwajiri wao aliyekuwa akiishi jijini. Waliishi pale kwa muda mrefu hata watu wakadhani kuwa ilikuwa milki yao. Wengine wakidhani Kangata na familia yake walikuwa akraba ya mwajiri wao. Hata wana wa Kangata walipokwenda shuleni walijisajilisha kwa jina la tajiri wa baba yao. Walikuwa wakiitwa Lunga Kiriri, Lucia Kiriri na Akelo Kiriri. Kiriri likiwa jina la mwajiri wa Kangata. Kangata na mwajiri wake walikuwa wamesekuliwa kutoka mtaa wa Matunda katika zile patashika za baada ya kutawazwa. Kiriri aliiaga dunia muda mfupi kutokana na kihoro cha kufilisika na ukiwa aliokuwa ameachiwa na mkewe Annette na wanawe. Walipata Green Card na kuhamia ughaibuni. Hivyo basi, juhudi za Kiriri kumshawishi mkewe asimnyime ushirika wa wanawe ziliangukia moyo wa Firauni. Mkewe Kiriri alikuwa ashaamua kuwa hapa hapamweki tena. Kazi aliyokuwa akiifanya katika afisi za umma kama mhazili mwandamizi kwa miaka mingi ilikuwa inamfanya kusinyaa, akawa hana hamau akahisi kinyaa. Wanawe walipoenda kusomea ng’ambo – wafanyavyo wana wa viongozi kwa kuwa wanaiona elimu ya humu kama isiyowahakikishia mustakabali mwema raia wake, yeye alistaafu mapema na kuchukua kibunda cha mkupuo mmoja almaarufu Golden Handshake akachukua Green Card na kuwafuata na kumwacha mume wake akiwa mpweke. Baada ya wana wa Kiriri kumaliza masomo yao walibakia huko huko Uzunguni kufanya kazi. Walipuuza rai baba mtu za kurudi nyumbani ili kuziendesha baadhi ya biashara zake. Kila mmoja akajishughulisha na mambo yake. Kifungua mimba wa Kiriri kwa jina Songoa alisema kuwa nchi yao haina chochote kumfaa kwa hata walio na shahada tatu bado wanalipwa mshahara mdogo sana, akaona heri awekeze huko mbali aliko na imani nako. Kabla ya kifo chake, Kiriri alikuwa akiibua mijadala nafsi akilini mwake kuhusu Waafrika ambao ni kama waachao mbachao kwa mswala upitao. Akawa anajiuliza maswali mengi kama vile ni nini huwavutia raia kuhamia ughaibuni? Je ni hiyo mishahara minono wanayolipwa? Je, ni hizo kazi za kujidhalilisha za kwenda kuwauguza maajuza waliotelekezwa na aila zao? Au ni zile ndoa kati ya vijana wakembe wa Kiafrika na vikongwe vilivyochungulia kaburi? Kiriri aliendelea kushangaa ikiwa mkewe amegeuka wale wake pindi wafikapo ng’ambo hufunga ndoa na waume wengine kwa kuwa ndio njia pekee ya kuufukuza upweke na kupata riziki au kwa kuta kujikwamua kwenye tope la uhawinde?
Kutokana na uzoefu wake katika kilimo, Kangata alipofika katika Msitu wa Mamba aliweza kuendeleza kilimo chenye natija. Kwa sasa, miaka mitano imepita na Kangata na Ndarine wameipa dunia kisogo. Lucia Kiriri-Kangata ameolewa katika ukoo wa Waombwe ambao awali walikuwa maadui sugu wa ukoo wa Anyamvua. Ndoa hii ilipata pingamizi sana kutoka kwa ukoo mzima lakini kutokana na msimamo imara wa Kangata ndoa hii ilisimama. Watu wa ukoo wa kina Kangata walishangaa ni kwa nini mwana wao akaozwa kwa watu ambao huvaa nguo ndani nje na pia huzaa majoka ya mdimu ambayo ni machoyo kupindukia. Kangata aliyatupilia maneno ya watu wa ukoo wao kwani Kiriri aliyadhamini masomo ya mabinti zake hata ingawa walikuwa wa ukoo tofauti na wake. Watu wa ukoo wa Kangata walikuwa wakipinga elimu ya msichana na kutoa rai kama kumuelimisha msichana ni kufisidi raslimali. Kangata anashangaa wakati mwanawe ameneemeka na kuishi maisha ya heri ndio wakati jamaa zake wameona tofauti za kiukoo. Hatimaye ukoo wa Kangata ulikubali muungano huu wa ndoa na ukawa umeyeyusha tofauti na chuki iliyokuwa baina yao. Nasaba hizi mbili zikawa sasa zinapikia chungu kimoja.
Naye Akelo Kiriri-Kangata habari yake haijulikani. Baada ya kumaliza masomo yake ya kidato cha nne, alipata kuolewa na dereva wa malori yanayosafirisha bidhaa hadi Zambia. Jina la dereva huyo ni Kaango. Alipomwoa Akelo Kiriri, alimjengea nyumba katika gatuzi la Mbuyuni na tetesi zinasema kuwa walipata watoto wawili. Mmoja kwa jina Ngaire na mwingine Mumbi. Hakuna ajuaye walikopelekwa na misukosuko ya miaka mitano iliyopita.
Lunga Kiriri-Kangata ndiye anaishi katika milki ya babake katika Msitu wa Mamba. Yeye amesomea kilimo. Awali alikuwa ameajiriwa kama afisa wa kilimo nyanjani. Alikuwa akiwaelimisha raia kuhusu mbinu bora za kilimo kama vile watu wasilime karibu na mito, watu wachimbe mitaro kuzuia mmonyoko wa udongo na watu wapande miti inayostahimili ukame. Alikuwa amirijeshi wa uhifadhi wa mazingira. Alipokuwa shuleni ndiye aliyekuwa mwasisi wa chama cha watunza mazingira wasio na mipaka. Kila ijumaa wakati wa gwaride ungemsikia akihutubia wanafunzi wenzake kwa mhemko. Kimondo (mwanafunzi mwenzake Lunga) alikuwa haishi kushangazwa na Lunga kwani mtu akimsikiliza Lunga hangedhani kuwa amekulia mazingira sawa na wale wanyonge ambao uwepo wao huamuliwa na matajiri. Ilishangaza kuwa Lunga hakuwazia kwamba alikolowelea baba mtu palikuwa msitu tu, tajiri wake akapabadilisha. Babake Lunga haswa ndiye aliyeliendeleza shamba lile. Aliendelea kumuuliza iwapo hajui kwamba umaskini unaweza kuupujua utu wa mtu akatenda hata asivyokusudia kutenda. Lunga hangeweza kujua kwani hajawahi kulala njaa akakosa usingizi kutokana na mkato wa njaa ilhali baba mtu anavuna kahawa katika shamba kubwa la Mzungu. Mzungu huyu mwenye shamba akiwa anapata mamilioni ya pesa lakini anawapunja wafanyakazi wake kwa kuwalipa kishahara duni kiasi cha wao kushindwa kuwanunulia wana wao sare mpya. Kimondo anaendelea kumwambia mwenzake Lunga kuwa hajawahi kuamka asubuhi huku anakeng’etwa na tumbo na homa ya matumbo inamwandama. Mwalimu anapokupa barua ili ukatibiwe kwenye kituo cha afya kilichoko ndani ya kijiji ambacho mwenye kahawa amewajengea wafanyakazi, daktari mwafrika anakataa kukupa huduma kwa kuwa wazazi wako hawajawekewa bima kutokana na kijishahara duni wanacholipwa.
Sasa Lunga ni mkulima stadi. Ametononokea si haba katika msitu huu. Hakumbuki kuwa msitu huu unafaa kuhifadhiwa kwa matumizi ya baadaye. Kabla ya shida kumleta hapa mstakabali wa maisha ya Lunga ulitishia kuporomoka. Alikuwa ameipoteza kazi yake ya ukurugenzi katika kampuni ya Maghala ya Fanaka alikopinga kitendo cha raia kuuziwa mahindi ambayo yalikuwa yameagizwa kutoka ughaibuni. Mahindi ambayo licha ya kuwa na rangi ya njano, yalihofiwa kuwa yameharibika. Yalikotoiewa yalisemekana kuwa hatari kwa usalama hata wa panya. Lunga alipopinga uuzaji wa mahindi haya kwa raia vijisababu vilitolewa na vigogo wenye shehena za mahindi haya. Walidai kuyakataa mahindi haya ni kama kuidhinisha kifo cha mamilioni ya raia ambao hawamudu kujinunulia hata kibababa cha unga. Hata hivyo, rai za wakubwa ziliambulia patupu kwani Lunga alikataa katakata. Lunga akawa amehiari kupoteza kazi yake ili kuyaokoa maisha ya wanyonge wasio na hatia. Baada ya mwezi mmoja Lunga akiwa ofisini mwake alitumia barua ya kumstaafisha kwani shirika hili lilikubwa na changamoto ya kifedha na hivyo halmashauri ikachukua hatua ya kupunguza idadi ya wafanyakazi. Lunga alipoisoma barua hii mara mbili alishangazwa na ukosefu wa fadhila wa waajiri wake. Kweli asante ya punda ni mateke.
Lunga alipokuja katika Msitu wa Mamba alikuwa na azma ya kumhamisha babake na kuwachia wanyama Edeni pao lakini aliyoazimia siyo aliyotenda. Lunga alipokutana na ekari thelathini na tano za mahindi aliingiwa na tamaa na uchu akausaliti uadilifu wake. Tamaa ya kulima maekari na maekari zaidi ikamkumbatia akakata miti zaidi. Alipoulizwa ilipofika jadhba ya kupigania uhifadhi wa misitu alisema mungu mwenyewe alitupa ulimwengu tuutawale, sio ututawale.
Siku zilivyosonga, mashamba ya Lunga na wenzake yakendelea kutoa mazao mengi nayo jamii ya Msitu wa Mamba ikazidi kupanuka nazo tofauti za kitabaka zikazidi kujionyesha. Kundi la kwanza la wakimbizi Ridhaa, Kaizari na Kangata hamkuwa na tofauti kubwa. Mpito wa wakati ukazaa matajiri kama Lunga ambaye alikuwa akiwakumbusha wenzake kuwa alitokana na jadi ya kifahari ya Kiriri. Kulikuwa pia na maskini ambao kupata kwao kulitegemea utashi wa matajiri. Polepole uhasama ulianza kutishia kuisambaratisha jamii ya Msitu wa Mamba. Viongozi nao kwa kuhofia mambo kuharibika, walianza kampeni za kuwaelimisha raia kuhusu umuhimu wa kuishi kwa amani licha ya tofauti zao za kiusuli. Hata hivyo juhudi hazikufua dafu kwani awamu ya kwanza ya vita vya wenyewe kwa wenyewe ilianza. Walinda usalama walipokuja kudumisha amani, walitumia bunduki zao na kuwaacha wengi wakiwa wafu nao watoto wakabaki wanawakiwa. Kisa hiki kiliwafungua macho viongozi wakatambua kuwa wakazi hawa walikuwa wakiishi hapa kiharamu. Vyombo vya habari vikatoa wito kwa chama tawala kuwatafutia mahali kwingi, vidonda vya zamani vikanza kutoja damu. Juhudi zao za kuandama ya uamuzi wa kuhamiShwa kwao hazikufua dafu. Wachache walifanikiwa kurudi kwao katika awamu ya pili ya Operesheni Rudi Kanaani. Wengine kama Lunga ambaye hakujua kitovu chake hasa walitimuliwa pamoja na familia zao. Baada ya miezi mitatu Lunga aligundua kuwa amerudishwa kwenye Mlima wa Simba ambako inaaminiwa mababu zake walikuwa wamehamia kutoka Kaoleni, siku za biashara ya watumwa. Msitu wa Mamba ulibaki tasa. Mto uliokuwa hapo karibu, ambao ulikuwa umeanza kukauka sasa ulianza kutiririsha maji. Jambo la kushangaza ni kwamba, hata baada ya tangazo kutolewa kuwa msitu huu ni marufuku kwa binadamu, usiku wa manane kulisikika milio ya malori na matrekta yakibeba shehena za mbao, makaa na mahindi. Moshi pia hufuka mle mara kwa mara.
Maswali ya Sura ya Tano ya Chozi la Heri

Maswali yafuatayo yanahusu sura ya tano ya Chozi la Heri:
i) Eleza sifa za wahusika hawa: (alama 10) a. Lunga b. Kimondo c. Kangataii) “Ukukata mkono niliostahili kuubusu yalinifika ya kunifika” a. Eleza muktadha wa dondoo hili (alama 4) b. Eleza namna msemaji alivyoukata mkono aliostahili kuubusu (alama 6) c. Fafanua mambo mawili yaliyomfika msemaji (alama 2) d. Taja tamathali mbili za usemi zilizotumika katika dondoo (alama 2) e. Eleza kwa kifupi namna msemaji alivyobadilika baada ya “yalinifika ya kunifika” (alama 6)iii) “Tofauti za kitabaka huzaa uhasama” Tetea kauli hii kwa kurejelea sura hii (alama 20)iv) Fafanua matatizo wanayoyapitia vibarua na familia zao (alama 20)v) Mashirika mengiya kiserikali huendeleza uozo. Tetea kauli hii kwa kurejelea matukio katika sura hii (alama 20)
Majibu ya Maswali ya Sura ya Tano ya Chozi la Heri

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sura ya tano ya Chozi la Heri.
i) Sifa za wahusika a. Lunga - Mwenye maadili ya juu: Alipinga uuzaji wa mahindi yaliyoharibika katika kampuni ya Maghala ya Fanaka, akipendelea kupoteza kazi yake kuliko kuhatarisha maisha ya raia wanyonge. - Mwenye tamaa: Alipofika Msitu wa Mamba, tamaa ya kulima maekari mengi ilimudu kukata miti zaidi, akisaliti maadili yake ya awali ya kuhifadhi mazingira. - Mwenye elimu: Alisomea kilimo na kuwa afisa wa kilimo, akiwaelimisha raia juu ya mbinu bora za kilimo na uhifadhi wa mazingira. - Mwenye msimamo: Alikuwa mwasisi wa chama cha watunza mazingira shuleni, akionyesha uongozi na mhemko katika kuhutubia wenzake. b. Kimondo - Mwenye uchambuzi: Aliweza kumudu Lunga kuelewa changamoto za umaskini, akimweleza jinsi umaskini unavyoweza kupujua utu wa mtu. - Mwenye huruma: Alionyesha huruma kwa wanyonge waliokosa huduma za afya kutokana na ukosefu wa bima ya wazazi wao. - Mwenye uzoefu wa maisha magumu: Hajawahi kuepuka njaa au homa ya matumbo, akionyesha kuwa amekulia katika mazingira ya umaskini tofauti na Lunga. - Mrafiki: Alikuwa mwenzake Lunga shuleni, akimudu kumudu mtazamo wa maisha tofauti na wake. c. Kangata - Mwenye msimamo: Alipinga chuki za kiukoo na kuyaruhusu watoto wake, hasa Lucia, kuoa katika ukoo wa Waombwe, akichangia kumudu amani kati ya makabila. - Mkulima stadi: Aliendeleza kilimo chenye natija Msitu wa Mamba, akionyesha uzoefu wake wa kilimo kutoka shamba la mwajiri wake. - Mwenye shukrani: Alimudu Kiriri kwa kumudu masomo ya watoto wake, licha ya tofauti za kiukoo. - Mwenye busara: Alipuuza maneno ya ukoo wake yanayopinga elimu ya msichana, akiona mafanikio ya Lucia kama uthibitisho wa maamuzi yake.(alama 10)
ii) “Ukukata mkono niliostahili kuubusu yalinifika ya kunifika” a. Muktadha wa dondoo hili Ingawa dondoo hili halionekani moja kwa moja katika sura hii, linaweza kuhusishwa na maelezo ya Lunga alipokataa maadili yake ya kuhifadhi mazingira kwa kukata miti Msitu wa Mamba kutokana na tamaa. Muktadha ni wakati Lunga anafikiria jinsi alivyosababisha madhara kwa mazingira ambayo alistahili kuyalinda, na matokeo ya uamuzi wake (kama kufukuzwa kutoka Msitu wa Mamba) yakamudu kuhisi majuto. “Mkono” unaweza kuashiria mazingira ambayo alifaa kuyahifadhi, na “yalinifika” yanamaanisha adhabu ya kufukuzwa. (alama 4) 
 b. Namna msemaji alivyoukata mkono aliostahili kuubusu Lunga alikata “mkono” (mazingira) aliyostahili kuyabusu (kuyahifadhi) kwa: 

Kukata miti zaidi Msitu wa Mamba ili kulima maekari mengi, akisaliti maadili yake ya awali ya kuhifadhi misitu. 
Kupuuza jadhba yake ya uhifadhi wa mazingira, ambayo alikuwa akiwahutubia wenzake shuleni kama mwasisi wa chama cha watunza mazingira. 
Kusema kuwa Mungu alitupa ulimwengu tuutawale, akijaribu kuhalalisha uharibifu wake wa mazingira. Hii ilisababisha uharibifu wa msitu na kukauka kwa mto wa karibu. (alama 6)

 c. Mambo mawili yaliyomfika msemaji 

Kufukuzwa kutoka Msitu wa Mamba: Lunga alifukuzwa pamoja na familia yake baada ya viongozi kugundua kuwa wakazi waliishi kiharamu. 
Kupoteza maadili yake: Tamaa ilimudu kupoteza uadilifu wake wa kuhifadhi mazingira, na kuwa mmoja wa wale waliovuna faida za kibinafsi kwa gharama ya msitu. (alama 2)

 d. Tamathali mbili za usemi zilizotumika katika dondoo 

Tashbihi: “Ukukata mkono niliostahili kuubusu” inalinganisha mazingira na mkono unaostahili kuthaminiwa, ikionyesha umuhimu wa kuyalinda. 
Methali: “Yalinifika ya kunifika” inaashiria matokeo ya kiuhalifu yanayomudu mtu kuhisi majuto, kama methali inayosema matendo mabaya huleta adhabu. (alama 2)

 e. Namna msemaji alivyobadilika baada ya “yalinifika ya kunifika” Baada ya kufukuzwa kutoka Msitu wa Mamba: 

Lunga aligundua kuwa amerudishwa Mlima wa Simba, ambako mababu zake walihamia kutoka Kaoleni, akionyesha kurudi kwenye asili yake na labda kufikiria upya maisha yake. 
Alipoteza fursa ya kuendeleza kilimo Msitu wa Mamba, ambapo alikuwa ametononokea, akimudu kuhisi majuto ya kusaliti maadili yake. 
Uzoefu huu ulimudu kuelewa matokeo ya tamaa, kwani msitu ulibaki tasa na mto ulianza kutiririsha maji tena, ikiashiria asili ikijirekebisha baada ya uharibifu wake. (alama 6)

iii) “Tofauti za kitabaka huzaa uhasama”Kauli hii inathibitishwa katika sura hii kwa njia zifuatazo: 

Ndoa ya Lucia: Ndoa ya Lucia Kiriri-Kangata na mtu wa ukoo wa Waombwe ilipingwa vikali na ukoo wa Anyamvua, ambao walikuwa maadui sugu, kwa sababu ya tofauti za kiukoo. Waliwashutumu Waombwe kuvaa nguo ndani nje na kuzaa majoka ya mdimu, ikionyesha chuki ya kitabaka. 
Ukoo wa Kangata: Watu wa ukoo wa Kangata walipinga elimu ya msichana, wakidai ni kufisidi rasilimali, na walichukia ndoa ya Lucia kwa sababu ya tofauti za kiukoo, zikionyesha jinsi tabaka tofauti zilivyosababisha migogoro ya kijamii. 
Uhasama Msitu wa Mamba: Baada ya miaka mitano, tofauti za kitabaka zilizuka Msitu wa Mamba, huku matajiri kama Lunga wakijiona bora kutokana na “jadi ya kifahari ya Kiriri” na maskini wakitegemea utashi wao, zikichochea uhasama uliosababisha vita vya wenyewe kwa wenyewe. 
Vita vya wenyewe kwa wenyewe: Uhasama uliotokana na tofauti za kitabaka ulisababisha walinda usalama kutumia bunduki, na kuua wengi na kuacha watoto wakiwa wanawakiwa, ikionyesha jinsi tofauti hizi zilivyoharibu amani ya jamii. Hata hivyo, ndoa ya Lucia iliyeyusha chuki kati ya makabila inaonyesha kuwa uhasama unaweza kushindwa kwa muungano wa kijamii. (alama 20)

iv) Matatizo wanayoyapitia vibarua na familia zao 

Mishahara midogo: Vibarua kama Kangata waliolipwa kishahara duni na mwajiri wao Mzungu, ambaye alipata mamilioni lakini hakuwapa wafanyakazi wake mshahara wa kutosha kununua sare za watoto wao. 
Ukosefu wa bima ya afya: Watoto wa vibarua, kama Kimondo alivyoelezea, walikosa huduma za afya kwa sababu wazazi wao hawakuwa na bima kutokana na mishahara duni. 
Umaskini uliopujua utu: Kimondo alisema umaskini unaweza kumudu mtu kutenda asivyokusudia, ikionyesha jinsi vibarua walivyokabiliwa na changamoto za kihisia na kijamii kutokana na hali yao ya maisha. 
Mazingira magumu ya kazi: Kangata na familia yake waliishi katika shamba la mwajiri wao, ambapo walidhaniwa kuwa akraba yake kutokana na maisha yao ya muda mrefu hapo, lakini walikuwa maskwota wasio na milki yao wenyewe. 
Ukosefu wa mustakabali wa elimu: Watoto wa vibarua, kama Lunga, walikosa fursa za elimu ya hali ya juu hadi Kiriri alipowadhaminia, ikionyesha changamoto za upatikanaji wa elimu kwa familia za vibarua. 
Uhamisho wa kihistoria: Familia za vibarua kama za Kangata zilihamishwa kutoka mtaa wa Matunda wakati wa patashika za baada ya kutawazwa, zikionyesha jinsi vibarua walivyokosa uthabiti wa makazi. (alama 20)

v) Mashirika mengiya kiserikali huendeleza uozoKauli hii inathibitishwa kwa matukio yafuatayo: 

Kampuni ya Maghala ya Fanaka: Kampuni hii ilitaka kuuza mahindi yaliyoharibika kwa raia, ambayo yalihofiwa kuwa hatari hata kwa panya, ikionyesha uzembe wa kiserikali katika kulinda afya ya umma. Lunga alipopinga, vigogo walihimiza uuzaji huu kwa kusema kuwa kuyakataa ni kuidhinisha njaa, ikionyesha uozo wa maadili. 
Kufukuzwa kwa Lunga: Baada ya Lunga kukataa uuzaji wa mahindi, alifukuzwa kazi kwa kisingizio cha changamoto za kifedha, ingawa sababu ya kweli ilikuwa msimamo wake wa maadili. Hii inaonyesha ukosefu wa fadhila wa halmashauri ya kampuni, ikithibitisha methali “asante ya punda ni mateke”. 
Uzembe wa walinda usalama: Walinda usalama waliotumwa kudumisha amani Msitu wa Mamba walitumia bunduki na kuua wengi, wakiacha watoto wakiwa wanawakiwa, badala ya kutatua mizozo kwa amani, ikionyesha uozo wa mifumo ya kiserikali katika kusimamia haki. 
Ufisadi wa rasilimali: Licha ya tangazo kuwa Msitu wa Mamba ni marufuku kwa binadamu, milio ya malori na matrekta ilisikika usiku wa manane yakibeba mbao, makaa, na mahindi, ikionyesha kuwa mashirika ya kiserikali yanaruhusu uharibifu wa mazingira kwa maslahi ya wachache. Matukio haya yanaonyesha jinsi mashirika mengiya kiserikali yanavyochangia uozo wa maadili, afya ya umma, na mazingira. (alama 20)
SURA YA SITA YA CHOZI LA HERI

Sura hii inapoanza tunampata Mwalimu Dhahabu akimtaka Umu kuyarudisha mawazo yake darasani. Mwalimu huyu kwa kawaida ni mcheshi. Umu aliyarudisha macho yake darasani yakatazamana na ya Mwalimu Dhahabu bila yeye Umu kumwona mwalimu mwenyewe. Tangu Umu kujiunga na Shule hii katika kidato cha pili anajihisi kama samaki aliyetiwa kwenye dema. Haya mazingira ni mageni kwake na hakuja hapa kwa hiari. Baridi ya mahali hapa inamsinya kwani si kama kwao ambako kulikuwa na hari. Ukweli ni kuwa Umu alikuwa na kwao ila sasa hana. Amebaki kuishi kwa hisani ya mkuu wa Shule ya Tangamano aliyeshauriwa na Wizara ya Elimu kumsajili Umu na wengine watano. Umu ni mwana wa pili wa Bwana Lunga Kiriri-Kangata. Uongozi ulipoamua kuwahamisha hadi Mlima wa Simba, Umu alikuwa ndio anajiunga na kidato cha kwanza. Kule kuhamia Mlima wa Simba hakukumkalia vyema Lunga. Aliona kuwa alikuwa ameyapoteza maisha yake pamoja na ndugu na marafiki zake. Wanawe walikuwa wakisomea katika shule za kifahari na sasa fidia aliyopewa na serikali haitoshi hata kuwapeleka wanawe katika shule za watu wa kima wastani.
Lunga alipohamia Mlima wa Simba mke wake Naomi naye hakuwekwa na mazingira haya mapya. Asubuhi moja alimtumia Lunga ujumbe na kumtaarifu kuwa ameondoka ili akatambe na ulimwengu na huenda akaambulia cha kumsaidia Lunga kuikimu familia. Akawaacha Lunga na wanawe. Pigo hili la tatu lilimuuma Lunga sana kwani alijisabilia kwa hali na mali kumpendeza mkewe. Naomi alilipa penzi lake na kumwachia Lunga adha za malezi jambo ambalo Lunga hakustahimili. Mwaka mmoja wa kwanza ulimwia Lunga mgumu mno kwani ilimlazimu Lunga kuwa mama na baba wa watoto wake. Katika hali hii Lunga aliingiwa na wahaka na kihoro na hatimaye ugonjwa wa shinikizo la damu ukampata. Kabla ya mwisho wa mwaka huo Lunga alifariki na kuwaacha watoto wake na mikononi mwa kijakazi wao.
Asubuhi moja Umu aliamka na kujipata yu pweke nyumbani mwao. Ndugu zake wawili, Dick na Mwaliko walikuwa wametoweka. Umu alijaribu kumwita kijakazi Sauna kumjuza lakini alisalimiwa na cheko la mwangwi wa sauti yake katika sebule. Umu alimaka, hajui awafuate wapi ndugu zake wakembe. Dick alikuwa darasa la saba naye Mwaliko alikuwa katika darasa la kwanza. Picha ya watoto waliotekwa nyara ilimjia Umu akilini mwake ikakifanya kichwa chake kumwanga kwa maumivu. Mwishowe alipiga ripoti katika kituo cha polisi alikoulizwa maswali mengi kuhusiana na kukosekana kwa ndugu zake. Baada ya kuripoti habari hiyo Umu alijizoazoa na kujiendea zake nyumbani. Maisha ya Umu sasa yalichukua mkondo mpya. Siku ile baada ya kuwapigia polisi ripoti, ilibainika wanuna wake walikuwa wametekwa nyara na Sauna kwani hayo ndiyo yalikuwa mazoea ya Sauna. Sauna alikuwa akijifanya mwema kwa waajiri wake ili aaminiwe ili naye apate fursa ya kuwaiba watoto na kuwapeleka kwa bibi mmoja ambaye aliwatumia katika biashara zake na katika ulanguzi wa dawa za kulevya.
Machozi ya uchungu yalimtiririka Umu na hakuamini kuwa nduguze wadogo walikuwa mali ya mtu atakayewatumia kama kitega uchumi. Baada ya kutia na kutoa, aliona kuwa hapo hapamweki tena akaamua kuondoka. Asubuhi moja Umu alifika kwenye kituo cha garimoshi. Sasa yu katikati mwa jiji la Karaha. Woga mkubwa ukamkumbatia kwa kutojua alikokuwa kwani mji huu ni mpya kwake. Hajawahi kutembea hapa peke yake. Hata hivyo, Umu yu tayari kuanza maisha upya katika jiji hili. Hajui vipi lakini penye nia ipo njia.
Baada ya kuwaza na kuwazua, Umu alijikokota na kuchukua njia iliyoelekea kushoto. Alipofika Church Road mara moja aliikumbuka njia hii. Aliwahi kupitia pale zama za utukufu wa babake. Anakumbuka akiwapata ombaomba wengi karibu na kanisa la Mtakatifu Fatma. Anakumbuka namna alivyomsihi mamake kumpa noti ya shilingi mia moja ili amkabidhi mmoja wa ombaomba wale. Mama mtu alikatalia ombi la Umu lakini hatimaye baada ya Umu kusisitiza mno, mamake alimkabidhi shilingi ishirini naye Umu akaongeza mapeni aliyokuwa akipewa na babake na kumkabidhi ombaomba mmoja shilingi mia moja. Ombaomba huyo alimshukuru na kumwita sistee na kuahidi kuwa siku moja atamsaidia Umu. Leo hii Umu anashangaa iwapo bahati itamvutia usaidizi hata kutoka kwa yule maskini wa Mungu. Akipewa msaada wowote hata kama ni jamvi la kuuweka ubavu wake usiku kwenye mitaa atashukuru. Alielekea kwenye mkahawa mkubwa mkabala mwa kanisa. Aliwaona vijana wengi wa mitaani. Umu akayaangaza macho yake kuona kama atampata rafiki yake.
Hakumpata wala hakuona yule aliyekaribiana naye. Alikataa tamaa. Aliamua kuendelea na safari yake, huenda atampata kanisani. Kisadfa, kabla hajatembea hatua chache kutoka pale alisikia sauti ikiita “kipusa”. Alipogeuka alimwona yule kijana kazaliwa upya! Nadhifu! Meno meupe! Alijitambulisha kwake Umu kama Hazina. Serikali ilimwokoa kutokana na kinamasi cha uvutaji gundi na matumizi ya mihadarati. Akapelekwa shuleni akasoma. Walijengewa makao ambapo yeye na wenzake wanaendelea kusaidiwa na kupewa mbinu za kukabiliana na maisha. Hazina alibahatika kujifunza upishi na huduma za hotelini na sasa hivi anafanya kazi kama mhudumu katika hoteli hiyo. Hazina alimwomba Umu waende akanywe chai.
Umu alimtazama Hazina huku kaduwaa. Akamfuata hotelini alikokula shibe yake. Alimsimulia Hazina mkasa huku mito ya machozi ikiwatiririka wote wawili. Hazina alimwonea imani Umu kwa kuharibikiwa na maisha katika kipindi ambapo anahitaji hifadhi ya wazazi. Umu machozi yake yalikuwa mchanganyiko wa furaha na majonzi. Furaha kwa kuona kuwa rafiki yake amefaulu kujitoa katika hali ya utegemezi. Huzuni kwa sababu anahisi kuwa ndugu zake wawili huenda ndio walichukua nafasi ya Hazina katika mitaa ya miji. Hazina alimwahidi kuwa atamsaidia. Akampeleka moja kwa moja hadi kwenye makao yao na kumjulisha kwa Julida – mama aliyesimamia makao haya.
Julida alimkaribisha na kumtaka asijali. Hapo pangekuwa nyumbani mwao kwa muda kisha Julida wangewasiliana na Idara ya Watoto kuhusu suala la ndugu zake Umu. Ndugu zake wangetafutwa na wangepatikana. Mwezi mmoja baadaye, Umu alijiunga na Shule ya Tangamano akajiunga na kidato cha pili ambako alijipata kuwa mgeni. Mwalimu Dhahabu akatambua kwa wepesi unyonge aliokuwa nao Umu. Mwalimu huyu akataka pia kujua usuli wa Umu kutoka kwa mwalimu wa darasa la Umu. Mwalimu huyu wa darasa alipoyahadithia masaibu ya Umu kwa Mwalimu Dhahabu, Bi Dhahabu akawa haishi kumhimiza Umu kuwa jasiri kukabiliana na hali yake hii mpya. Hata hivyo ilimwia vigumu Umu kusahau yaliyopita. Hata hivyo Umu aliendelea kuhimizwa na wenzake ayazoee maisha haya mapya.
Siku moja Kairu alimweleza Umu kuwa ana bahati sana kwani yeye hakupitia waliyoyapitia wao. Wao walitendwa ya kutendwa. Wao walipofurushwa kwao siku hiyo hakujua waendako. Mama akiwa mbele nao kina Kairu nyuma. Mama yao alikuwa amembeba kitindamimba ambaye alijifia mgongoni mwa mamake. Baada ya kuuzika mwili wa ndugu yao, kina Kairu waliendelea na safari wasiojua mwisho wake. Hatimaye nguvu ziliwaisha mama yao akawaashiria kuketi kando ya njia, wakawa wanangojea kifo. Mara waliwajia watu waliokuwa wamevaa mavazi yaliyoandikwa IDR, wakasombwa na kutiwa kambini walikokuwa wamejaa sana watoto kwa watu wazima. Hali hapo ilikuwa ngumu. Miiko ilivunjwa. Waliwmilia wakawa wanaishi kwa tumaini wakidhani hali itatengenea. Wakatumaini kwamba wangerudi kwao. Lakini kinyume na matarajio, uongozi mpya hukuleta ahueni yoyote katika maisha yao. Kilichobadilika ni kuwa walipewa ardhi zaidi ya kujenga mabanda zaidi ili kupunguza msongamano katika mabanda ya awali. Sasa wako pale pale. Kairu alikwenda pale akiwa darasa la sita na sasa ako kidato cha pili. Wangali wanasubiri kurudi nyumbani ila yeye haoni kama mna nyumbani pema zaidi ya hapo kambini ambako wanaishi bila kujali mtu alikotoka. Kairu alimsihi Umu kuvumilia na kuzingatia masomo kwani ndiyo yatakayomtoa katika lindi hilo la huzuni.
Kairu aliendelea kumweleza Umu kuwa ana bahati kupata mfadhili. Yeye Kairu, mzazi wake wa pekee ni mama ambaye ni muuza samaki na baada ya ule mzozo wa ni nani kamiliki Ziwa kuu, biashara yao imedidimia sana. Samaki wamekuwa adimu sokoni na bei yake imepanda. Mamake Kairu hana mtaji wa kuanzisha biashara nyingine kwa kuwa yeye ni maskini. Maisha yamemwia magumu kwani hata karo yake Kairu imembidi amlilie mwalimu mkuu amruhusu alipe kidogokidogo hadi mwisho wa mwaka. Katika mazungumzo ya Kairu inabainika kuwa babake yu hai na ana familia nyingine na kuwa Kairu alizaliwa nje ya ndoa. Umu anapoyaweka masaibu ya Kairu kwenye mizani anaona kuwa anaona msiba wake kuwa mwepesi sasa.
Mwanaheri naye alianza kusimulia na kusema kuwa baada ya kurudishwa nyumbani kutoka Msitu wa Mamba baba yake Mwanaheri – Mzee Kaizari, aliweza kuyajenga maisha yao upya. Akajenga nyumba kufuu yao pale kwenye ganjo lao. Yeye na dadake Lime walirudi shuleni mlemle kijijini mwao tu. Ikawa rahisi kuyazoea maisha kwani wanafunzi wenzao waliwapenda sana. Lime alikuwa hodari katika michezo ya kuigiza – ile ya kitoto. Alikuwa mcheshi mno na kutokuwapo kwake shuleni kuliwafanya watoto kumpeza. Mwanaheri alikuwa naye anakipalilia kipaji chake cha kughani mashairi mepesi. Majirani wao nao wakamsaidia baba yao kukabiliana na hali hii mpya ya maisha hata hivyo baba mtu alikuwa na hofu kuwa huenda wangeshambuliwa tena, nao majirani walimhakikishia kuwa hawangeruhusu jambo lolote kuusambaratisha tena udugu baina yao. Kwa hivyo hali ya utulivu ilitawala tena.
Uhusiano kati ya marehemu mamake Mwanaheri na mavyaa yake ulikuwa umeingia ufa. Mama mkwe daima alikuwa akimwonea gere mkaza mwanawe kwa kumwona kama aliyekuja kumbwakura mwanawe. Hali hii ikawa imezidishwa na tofauti za kikabila kati ya mamake Mwanaheri na babake. Mamake ametoka kwenye jamii ya Bamwezi. Daima anachukuliwa kama mgeni, si katika boma lao tu, bali katika kijiji kizima. Uhasama ulizidi baada ya vurugu za miaka mitano iliyopita. Nyanya yao akimwona mamake Mwanaheri kama chanzo cha kuharibiwa kwa mali yao, kwamba ndiye aliyewafanya majirani kuwachomea boma lao. Mamake Mwanaheri alidhoofika kiafya kwa majonzi ya kutengwa na wale aliowadhania kuwa wa aila yake. Siku moja waliamka na kupata kibarua juu ya meza dogo iliyokuwa chumbani mwa Mwanaheri. Mwanaheri alipofungua barua hii alipata kuwa mama mtu alihiari kuondoka kwa kubaguliwa, kufitiniwa na kulaumiwa kwa asiyotenda.
Mwanaheri aliendelea kuwahadithia wenzake na kusema kuwa baada ya miezi miwili babake alienda kumtafuta mamake kwao asimpate. Baada ya kujuzwa kuwa mama mtu alikuwa ameenda mjini Kisuka kuzumbua riziki, babake Mwanaheri alifululiza mjini kwenda kumtafuta mke wake akiwa menye majuto. Alimtafuta na kumtafuta mwezi baada ya mwezi na alipompata alikuwa amejifia chumbani mwake baada ya kutumia kinywaji kikali. Baba mtu alifanya juhudi na mabaki ya mamake Mwanaheri kuzikwa. Mwanaheri alipomaliza kuhadithia kadhia yake, matone mazitomazito ya machozi yalikuwa yakimdondoka. Umu na Kairu walimwacha autue mzigo wake. Sasa Umu alianza kuhisi mzigo wake ulikuwa mwepesi sana.
Mwanaheri aliendelea kuhadithia kuwa mara nyingi mwalimu anapofundisha mawazo yake hutangatanga. Yeye hujiuliza ni kwa nini mamake akakitekeleza kitendo hicho cha ubinafsi. Kwa kuwa maji yamekwishamwagika, sasa ameamua kuufuata ushauri wa Mwalimu Dhahabu wa kuandama elimu kama ya kumwezesha kuleta mabadiliko katika jamii. Mwanaheri anasema kuwa iwapo mamake angefuata mikakati bora zaidi ya kuhusiana na wakwe zake badala ya kukata tamaa, huenda maisha yake Mwanaheri na ndugu zake yangekuwa bora zaidi.
Zohali naye alikuwa akiusikiliza utambaji wa marafiki zake nacho kilio kikawa kinamwandama. Baada ya kuwaza ikiwa atawatolea wenzake dukuduku lake hatimaye aaliamua kuwasimulia. Yeye alikuwa mtoto wa nyumba kubwa. Babake alikuwa mkurugenzi katika Shirika la Utoaji wa Huduma za Simu na mamake alikuwa mwalimu mkuu wa Shule maarufu ya kitaifa. Wazazi wake walikuwa walezi wema. Zohali na nduguze hawakupungukiwa na chochote. Maisha yake Zohali yalianza kwenda tenge alipojiunga na kidato cha pili. Mtafaruku wa kihisia katika umri huo ulimfanya kufanya mambo kwa papara na kutahamaki akawa ameambulia ujauzito. Mwalimu mkuu alimtaarifu dadake Zohali kuwa aikuwa mjamzito na alifaa kurejeshwa nyumbani na akisha kujifungua wazazi wake waweze kumtafutia shule nyingine.
Tima (dadake Zohali) alimaka. Kutoka siku hiyo maisha ya Zohali yalichukua mkondo mpya. Amewahi kulala katika barabara za jiji pamoja na watoto wengine wa mitaani, amewahi kutumia gundi ili kujipurukusha, amewahi kupigana na majitu yaliyokuwa yakitaka kuuhujumu utu wake kwa kumnyanyasa kijinsia. Wakati wenzake waliona siku zake za kujifungua zimekaribia walimpeleka kituo cha Wakfu wa Mama Fatma. Alikuwa ameyapitia mengi. Zohali anamshukuru Mtawa Pacha aliyemwokoa kutokana na kinamasi cha unguliko la moyo. Baada ya Zohali kumweleza kadhia yake, Mtawa Pacha alitikisa kichwa na kumwahidi kwamba baada ya kujifungua angemrejesha shuleni. Sasa hivi anapoongea anafaa kuwa kidato cha nne lakini uzazi na ulezi ulimpotezea miaka yake miwili. Huwa anatamani sana kumwambia Mtawa Pacha ukweli wa mambo kuwa ana wazazi lakini moyo wake hukataa katakata. Atamwambiaje kuwa ana wazazi ilhali waliisha kumkana alipohitaji pendo lao? Anaendelea kusema kuwa madhila aliyoyapitia nyumbani kwao hayaelezeki. Baba yao alisema kuwa hakuwa na pesa za kulipa kijakazi tena. Kazi zote za nyumbani zikawa za Zohali. La kusikitisha zaidi ni, mama mtu ambaye anajua uchungu wa kule mimba hakutoa sauti ya kumtetea. Baada ya Zohali kuyakamilisha masimulizi yake aliyaondoa macho yake kwenye ukuta yalikokuwa yameganda.
Chandachema alifuata kusimulia kadhia yake. Kisa chake kikiwa na mshabaha na kile cha Zohali. Alilelewa na bibi yake aliyefariki Chandachema akiwa darasa la kwanza. Habari ilisema kuwa baba yake Fumba alikuwa amehamia Uingereza na familia yake na ni mhadhiri katika Chuo Kikuu. Baada ya nyanyake kuiaga dunia, mambo yake Chandachema yalijaa giza.
Maswali ya Sura ya Sita ya Chozi la Heri

Maswali yafuatayo yanahusu sura ya sita ya Chozi la Heri:
i) Elezea kwa kifupi madhila aliyoyapata Zohali nyumbani mwao.ii) Eleza kwa muhtasari kadhia aliyoipata Chandachema tangu kufariki kwa nyanyake.iii) Mwandishi ametumia mbinu rejeshi kwa mapana na marefu katika sura hii. Fafanua jinsi ilivyotumika kwa kutolea visa vitano kwa muhtasari.iv) Fafanua maudhui ya malezi kama yalivyojitokeza katika sura hii.v) Fafanua sifa za wahusika hawa: a. Mwalimu Dhahabu b. Umu c. Hazina d. Kairu e. Mwanaherivi) Ukabila umechorwa kama sababu ya kuvurugika kwa ndoa. Fafanua.
Majibu ya Maswali ya Sura ya Sita ya Chozi la Heri

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sura ya sita ya Chozi la Heri.
i) Madhila aliyoyapata Zohali nyumbani mwao 

Zohali alipata ujauzito akiwa kidato cha pili, akasababisha kufukuzwa shuleni na kurudishwa nyumbani. 
Wazazi wake walimkana baada ya ujauzito wake, hawakumpa pendo alipohitaji, akimudu kuhisi kutengwa. 
Baba yake alisema hakuwa na pesa za kulipa kijakazi, hivyo Zohali alilazimika kufanya kazi zote za nyumbani peke yake. 
Mamake, licha ya kujua uchungu wa kule mimba, hakumtetea, akimudu Zohali kuhisi kutelekezwa na familia yake. (alama 4)

ii) Kadhia aliyoipata Chandachema tangu kufariki kwa nyanyakeBaada ya nyanya yake kufariki Chandachema akiwa darasa la kwanza, maisha yake yalijaa giza. Alikosa msaada wa familia kwani baba yake, Fumba, alikuwa amehamia Uingereza na familia yake kama mhadhiri wa Chuo Kikuu, akimwacha bila msaada. Hakuna maelezo ya moja kwa moja ya matukio yaliyomfuata, lakini hali yake inaashiria kuwa alikosa malezi na msaada, akimudu kujiunga na wenzake waliopitia changamoto za maisha kama Umu na Zohali. (alama 4)
iii) Matumizi ya mbinu ya rejeshiMwandishi ametumia mbinu ya rejeshi kwa kumudu wahusika kukumbuka matukio ya zamani yanayohusiana na maisha yao ya sasa: 

Umu anakumbuka zama za utukufu wa babake alipopitia Church Road na kumpa ombaomba shilingi mia moja, ikimudu kuhisi tumaini la kupata msaada sasa akiwa mitaani. 
Umu anakumbuka asubuhi alipoamka na kujipata peke yake nyumbani baada ya ndugu zake, Dick na Mwaliko, kutekwa nyara na kijakazi Sauna, ikionyesha jinsi maisha yake yalivyobadilika. 
Mwanaheri anakumbuka vurugu za miaka mitano iliyopita zilizosababisha mama yake kutengwa na nyanya yake kwa tofauti za kikabila, ikimudu kuhisi majuto ya kupoteza mamake. 
Kairu anakumbuka safari yao baada ya kufukuzwa kwao, ambapo kitindamimba chao kilijifia mgongoni mwa mamake, ikionyesha changamoto zilizomudu kuishi kambini. 
Zohali anakumbuka jinsi wazazi wake walivyomkana baada ya ujauzito wake, akimudu kuhisi maumivu ya kutengwa na kushindwa kurudi kwao licha ya kuwa na wazazi. Mbinu hii inaunganisha maisha ya zamani na ya sasa, ikionyesha jinsi uzoefu wa wahusika unavyoathiri maamuzi na hisia zao za sasa. (alama 10)

iv) Maudhui ya malezi 

Ukosefu wa malezi: Umu alikosa malezi baada ya babake Lunga kufariki na mamake Naomi kuwaacha, akimudu kuishi kwa hisani ya shule na kupata msaada wa Julida na Hazina. 
Kutengwa na wazazi: Zohali alikanwa na wazazi wake baada ya ujauzito wake, akilazimika kufanya kazi za nyumbani na hatimaye kuishi mitaani, ikionyesha madhara ya kutelekezwa na wazazi. 
Changamoto za wazazi pekee: Mamake Kairu, muuza samaki, alikosa mtaji wa biashara, akimudu kulilia mwalimu mkuu alipe karo kidogokidogo, ikionyesha jinsi malezi yanavyoweza kuwa magumu kwa mzazi pekee. 
Umuhimu wa malezi ya jamii: Mwanaheri na Lime walipata msaada wa majirani baada ya Kaizari kujenga maisha yao upya, ikionyesha umuhimu wa udugu wa kijamii katika malezi. 
Ushawishi wa malezi ya shule: Mwalimu Dhahabu alimudu Umu kuvumilia na kuzingatia masomo, huku Mtawa Pacha akimsaidia Zohali kurudi shuleni, ikisisitiza jukumu la elimu katika malezi. Maudhui haya yanaonyesha changamoto za malezi katika mazingira magumu na umuhimu wa msaada wa jamii na elimu. (alama 10)

v) Sifa za wahusika a. Mwalimu Dhahabu - Mcheshi: Anajulikana kwa kuwa mcheshi, akimudu Umu kuyarudisha mawazo yake darasani kwa njia ya kirafiki. - Mwenye huruma: Anatambua unyonge wa Umu na kumudu kuwa jasiri, akionyesha kumudu wengine kushinda changamoto. - Mwenye uchunguzi: Anatafuta usuli wa Umu kutoka kwa mwalimu wa darasa, akionyesha kujali maisha ya wanafunzi wake. - Mwenye msukumo: Haishi kumhimiza Umu ayazoee maisha mapya, akionyesha jukumu lake la kumudu wanafunzi kufanikisha masomo yao. b. Umu - Mwenye uthabiti: Licha ya kupoteza wazazi wake na ndugu zake kutekwa nyara, anaamua kuanza maisha mapya jijini Karaha. - Mwenye huruma: Alimudu ombaomba shilingi mia moja akiwa mdogo, akionyesha wema wake wa moyo. - Mwenye majuto: Anahuzunika kwa kutekwa kwa ndugu zake na kuhisi mzigo wake ni mwepesi ikilinganishwa na wenzake. - Mwenye tumaini: Anakubali msaada wa Hazina na Julida, akionyesha nia ya kuyazoea maisha mapya shuleni. c. Hazina - Mwenye wema: Anamkaribisha Umu, akimpa chakula na kumpeleka kwa Julida kwa msaada, akionyesha kujali wengine. - Mwenye uthabiti: Alishinda kinamasi cha mihadarati na uvutaji gundi, akasoma upishi na kufanya kazi kama mhudumu. - Mwenye msukumo: Anamudu Umu kushinda changamoto zake, akimudu kuhisi imani kwa maisha yake mapya. - Mwenye shukrani: Anaonyesha shukrani kwa serikali iliyomwokoa na kumudu kufanikisha maisha yake. d. Kairu - Mwenye huruma: Anamudu Umu kuhisi ana bahati kwa kupata mfadhili, akimweleza masaibu yake mwenyewe ya kufukuzwa na kupoteza ndugu. - Mwenye busara: Anasisitiza umuhimu wa masomo kwa Umu, akisema ndiyo yatakayomtoa katika lindi la huzuni. - Mwenye uzoefu wa maisha magumu: Ameishi kambini baada ya kufukuzwa, akipoteza kitindamimba chao, akionyesha uthabiti wake. - Mwenye unyonge: Anategemea mamake maskini ambaye hana mtaji wa biashara, akimudu kulilia karo ya shule. e. Mwanaheri - Mwenye kipaji: Anapalilia kipaji chake cha kughani mashairi mepesi, akionyesha ubunifu wake. - Mwenye huzuni: Anahuzunika kwa kupoteza mamake aliyekata tamaa kwa kubaguliwa na wakwe zake. - Mwenye uthabiti: Anaamua kuufuata ushauri wa Mwalimu Dhahabu wa kuzingatia elimu ili kuleta mabadiliko katika jamii. - Mwenye urafiki: Anaishi vizuri na wanafunzi wenzake shuleni, akipendwa na wenzao pamoja na dadake Lime.(alama 20)
vi) Ukabila kama sababu ya kuvurugika kwa ndoaUkabila umechorwa kama sababu ya kuvurugika kwa ndoa ya mamake Mwanaheri na Kaizari kwa njia zifuatazo: 

Uhasama wa kikabila: Mamake Mwanaheri, kutoka jamii ya Bamwezi, alichukuliwa kama mgeni katika boma la Kaizari na kijiji kizima, akisababisha kutengwa na wakwe zake. 
Chuki za nyanya: Nyanya yao alimwona mamake Mwanaheri kama chanzo cha kuharibiwa kwa mali yao wakati wa vurugu za miaka mitano iliyopita, akizidisha ufa wa kikabila. 
Kubaguliwa na kulaumiwa: Mamake Mwanaheri alibaguliwa na kulaumiwa kwa mambo asiyotenda kutokana na tofauti za kikabila, akimudu kuhisi kutengwa na aila yake. 
Kukata tamaa: Kutokana na kubaguliwa na kufitiniwa, mamake Mwanaheri aliacha ndoa yake na kuhamia Kisuka, ambapo alijifia baada ya kutumia kinywaji kikali, ikionyesha jinsi ukabila ulivyoharibu ndoa yake. Hali hii inaonyesha kuwa tofauti za kikabila zinaweza kusababisha migogoro ya kifamilia na kumudu ndoa kuvunjika kwa kukosa udugu na uchukuzi wa pande zote. (alama 10)
SURA YA SABA YA CHOZI LA HERI

Ni alasiri moja ya joto kali. Mwangeka na mkewe Apondi wameketi kwenye behewa la nyumba yao. Wameyaelekeza macho yao kwenye kidimbwi ambamo wanao watatu – Sophie, Ridhaa na Umulkheri – wanaogelea. Ukichunguza kwa makini utapata kwamba wawili hawa chochote japo wanatazama. Kila mmoja, Apondi na Mwangeka, amepotea kwenye ulimwengu wake. Mwangeka anapomtazama Apondi anatabasamu. Kisa cha kukutana kwao kilikuwa kama ifuatavyo:
Miaka mitatu ya ujane ilikuwa imemdhihaki Mwangeka. Babake Mwangeka alikuwa akiishi nyumbani kwa Mwangeka kwa muda. Walikuwa wajane wawili waliokomaa. Hitaji la Mwangeka kuwa na mshirika wa kumwondolea ukiwa lilimwandama. Baba mtu alimtaka Mwangeka kuwazia suala hili. Alijua kuwa wakati ndio mwamuzi, ipo siku atakapotokeza hurulaini wake Mwangeka. Ataifungua kufuli kubwa iliyoufunga moyo wake na hiyo itakuwa siku ya kumwaga chozi la heri. Baba mtu akaendelea kungojea kwa matarajio makuu, kila jioni akimchunguza mwanawe kuona kumetokea badiliko lolote. Siku moja alikutana na Rachael Apondi ambaye alifanya kazi katika Wizara ya Vijana na Masuala ya Kijinsia. Apondi alikuwa na shahada katika masuala ya kijamii. Apondi alikuwa mmoja wa wawasilishaji na ilipowadia zamu yake kuwasilisha aliwasisilisha kwa ustadi wa hali ya juu. Akauteka nyara moyo wa Mwangeka. Apondi alipotoka jukwaani alisindikizwa na makofi ya hadhira yake. Mwangeka akamsindikiza na macho zaidi ya makofi. Moyo wake uliokuwa umejaa barafu ukayeyuka na kutwaa uvuguvugu. Binti huyu alimkumbusha Mwangeka marehemu mke wake Lily. Mwangeka na Apondi walipata kujuana vizuri zaidi wakati wa chamcha. Huu ukawa mwanzo wa usuhuba na uchumba wa mwaka mmoja ambao kilele chake kilikuwa kufunga ndoa. Apondi alikuwa mjane wa marehemu Mandu. Mzee Mandu alijifia ughaibuni katika shughuli za kudumisha amani. Kifo chake Mandu kikamwachia Apondi na Sophie mwanawe wa miaka miwili kilio kisichomithilika.
Apondi akawa mwoga, akachelea kuhusiana na mwanamume mwingine asije akamwachia ufa wa moyo. Miaka sita baada ya kufiwa ndipo alipokutana na Mwangeka na penzi likazalika, wakapanga kuoana. Alipojifungua mtoto wa kiume alimwita Ridhaa. Ridhaa ni bavyaa yake aliyemkubali katika familia yake licha ya kwamba koo zao ni tofauti. Akawa na furaha tele kwa kuwa Sophie amepata mwenzake naye Baba Ridhaa amepata fidia japo kidogo kwa familia yake iliyoteketea. Mwangeka na Apondi walikuwa wameamua kuwa watoto wao wawili walitosha kukamilisha familia yao. Lakini, ukarimu wao ulifanya kuzaliwa kwa Umulkheri katika familia yao.
Baada ya Umu kujiunga na Shule ya Tangamano, mama aliyekuwa akiyasimamia makao ambamo Umu aliishi alishirikiana na mwalimu mkuu wa Tangamano kumtafutia mfadhili. Apondi alikuwa rafiki wa utotoni wa Mwalimu Dhahabu. Alipompigia simu na kumweleza kadhia ya Umu Apondi alikubali kumchukua Umu kama mtoto wake wa kupanga. Baada ya kuwasiliana na Mwangeka, Mwangeka hakuwa na pingamizi yoyote kuhusu kuwa mlezi wa Umulkheri. Mwangeka alirmwambia mkewe kuwa Umu ni baraka kutoka kwa Mwenyezi Mungu na kuwa Mungu amemfidia mwanaye aliyekufa Umu akapata wazazi wapya. Wakawa wanamlipia karo Umu mwanzoni alikuwa na shaka lakini baadaye alikuja kuwapenda kwa dhati. Upendo alioupata kwa wazazi hawa wapya uliponya donge chungu lililokuwa moyoni mwake.
Akawa sasa yu tayari kumsamehe mamake hapa duniani na ahera. Akawazia pia kumsamehe Sauna. Hata hivyo alibaki kujiuliza maswali mfululizo kuhusiana na walikotokomea ndugu zake.
Maswali ya Sura ya Saba ya Chozi la Heri

Maswali yafuatayo yanahusu sura ya saba ya Chozi la Heri:
i) Elezea kwa muhtasari mambo aliyoyazungumzia Apondi katika hotuba yake.ii) Eleza sifa na umuhimu wa wahusika hawa: a. Mwangeka b. Apondiiii) Jadili maudhui ya mapenzi na ndoa kama yanavyojitokeza katika sura hii.iv) Upendo ni tiba ya moyo ulio na jeraha. Onyesha namna upendo ulivyotekeleza jukumu hilo katika sura hii.v) “Umu ni baraka kutoka kwa Mwenyezi Mungu. Mungu amenifidia yule mwanangu aliyekufa” a. Tiweke dondoo hii katika muktadha wake. b. Fafanua sifa tatu za mhusika ukionyesha namna aliibarikisha baraka kwa msemaji (unaweza kurejelea matukio mengine kwingineko riwayani). c. Fafanua umuhimu wa msemaji wa maneno haya.
Majibu ya Maswali ya Sura ya Saba ya Chozi la Heri

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sura ya saba ya Chozi la Heri.
i) Mambo aliyoyazungumzia Apondi katika hotuba yakeIngawa sura hii haielezi moja kwa moja maudhui ya hotuba ya Apondi, kutokana na kuwa na shahada katika masuala ya kijamii na kufanya kazi katika Wizara ya Vijana na Masuala ya Kijinsia, inawezekana Apondi alizungumzia masuala yanayohusu maendeleo ya vijana, usawa wa kijinsia, au mipango ya kijamii inayowezesha maendeleo ya jamii. Hotuba yake iliwasisilisha hadhira kwa ustadi wa hali ya juu, ikionyesha kwamba alielezea masuala haya kwa uchambuzi wa kina, labda akisisitiza umuhimu wa kumudu vijana na wanawake kushiriki katika maendeleo ya jamii. (alama 4)
ii) Sifa na umuhimu wa wahusika a. Mwangeka - Sifa: - Mwenye upendo: Alimudu Apondi baada ya miaka mitatu ya ujane, akionyesha nia ya kumudu moyo wake uliojeruhiwa na kumudu Umu kama mtoto wake. - Mwenye ukarimu: Alikubali kumudu Umu kama mtoto wa kupanga bila pingamizi, akimudu kuona kama baraka kutoka kwa Mungu. - Mwenye tumaini: Alitarajia kupata mshirika wa maisha, kama baba yake alivyomshauri, na hatimaye akapata Apondi, akionyesha imani katika wakati wa Mungu. - Umuhimu: Mwangeka ni kiungo cha familia yake, akiunganisha Apondi, Sophie, Ridhaa, na Umu kupitia upendo wake na ukarimu. Anachangia kumudu Umu kuponya jeraha lake la kihisia na kuleta amani katika familia yake mpya. b. Apondi - Sifa: - Mwenye ustadi: Alifanya hotuba kwa ustadi wa hali ya juu, akivuta moyo wa Mwangeka na hadhira, akionyesha elimu yake ya kijamii. - Mwenye huruma: Alikubali kumudu Umu kama mtoto wake baada ya kuelimishwa na Mwalimu Dhahabu, akionyesha kujali watoto waliotelekezwa. - Mwenye uthabiti: Licha ya kufiwa na mumewe Mandu, alishinda woga wa kuingia katika uhusiano mpya na Mwangeka, akionyesha uwezo wa kuyazoea maisha mapya. - Umuhimu: Apondi ni kiungo cha kumudu familia mpya, akiwaleta pamoja Sophie, Ridhaa, na Umu. Urafiki wake wa utotoni na Mwalimu Dhahabu ulimudu kumudu Umu, akionyesha jukumu lake katika kuleta mabadiliko ya kijamii.(alama 10)
iii) Maudhui ya mapenzi na ndoa 

Mapenzi yanayoponya: Mapenzi kati ya Mwangeka na Apondi yaliyeyusha barafu ya mioyo yao baada ya miaka ya ujane, ikionyesha kwamba upendo unaweza kumudu watu kushinda majonzi ya kufiwa. 
Ndoa kama muungano wa familia: Ndoa ya Mwangeka na Apondi ilileta pamoja Sophie na Ridhaa, na baadaye Umu, ikionyesha jinsi ndoa inavyoweza kuunda familia mpya licha ya tofauti za koo. 
Mapenzi yanayoshinda changamoto: Apondi alishinda woga wa kuhusiana na mwanamume mwingine baada ya kufiwa na Mandu, akionyesha kwamba mapenzi yanaweza kushinda hofu ya kihisia. 
Uchumba wa makini: Mwangeka na Apondi walipitia uchumba wa mwaka mmoja kabla ya kuoana, ikionyesha umuhimu wa kujenga uhusiano imara kabla ya ndoa. Maudhui haya yanaonyesha kwamba mapenzi na ndoa vinaweza kuwa nguzo za kumudu watu binafsi na jamii kushinda changamoto za maisha. (alama 10)

iv) Upendo ni tiba ya moyo ulio na jeraha 

Upendo wa Mwangeka na Apondi: Baada ya miaka mitatu ya ujane kwa Mwangeka na sita kwa Apondi, upendo wao uliyeyusha barafu ya mioyo yao, ukimudu Mwangeka kushinda ukiwa na Apondi kushinda woga wa uhusiano mpya. 
Upendo kwa Umu: Upendo wa Mwangeka na Apondi kwa Umu uliponya donge chungu lililokuwa moyoni mwake baada ya kupoteza wazazi wake na ndugu zake, akimudu kuwapenda wazazi wake wapya kwa dhati. 
Upendo wa kifamilia: Umu alipata upendo wa Sophie na Ridhaa kama ndugu, akimudu kuhisi sehemu ya familia mpya, ikionyesha jinsi upendo wa kifamilia unavyoweza kumudu mtoto yatima. 
Upendo wa kijamii: Mwalimu Dhahabu, kupitia urafiki wake na Apondi, alimudu Umu kupata wazazi wapya, akionyesha jinsi upendo wa kijamii unavyoweza kushinda jeraha la kutelekezwa. Upendo huu ulileta amani ya kihisia na tumaini kwa wahusika. (alama 10)

v) “Umu ni baraka kutoka kwa Mwenyezi Mungu. Mungu amenifidia yule mwanangu aliyekufa” a. Muktadha wa dondoo hii Maneno haya yanasemwa na Mwangeka alipomwambia Apondi kwamba anakubali kumudu Umu kama mtoto wao wa kupanga. Muktadha ni wakati Apondi, baada ya kuongea na Mwalimu Dhahabu, anamweleza Mwangeka kuhusu kadhia ya Umu, ambaye alipoteza wazazi wake na ndugu zake (kama ilivyoelezwa katika Sura ya Sita). Mwangeka anaona Umu kama baraka inayojaza pengo la mtoto wake aliyekufa, akionyesha imani yake ya kidini na ukarimu wake. (alama 4) 
 b. Sifa tatu za mhusika (Umu) na namna aliibarikisha baraka kwa msemaji (Mwangeka) - Mwenye uthabiti: Umu alishinda changamoto za kupoteza wazazi wake na ndugu zake (Sura ya Sita), akionyesha uthabiti ambao ulimudu Mwangeka kumuona kama baraka inayoweza kuleta tumaini katika familia yake. Aliibarikisha Mwangeka kwa kumudu kujiunga na familia yao na kuwapenda kwa dhati, akijaza pengo la mtoto wao aliyekufa. - Mwenye huruma: Katika Sura ya Sita, Umu alimudu ombaomba shilingi mia moja, akionyesha wema wake wa moyo. Sifa hii ilimudu Mwangeka kuhisi kwamba Umu ni baraka ya Mungu, kwani wema wake ulichangia upendo wa kifamilia ulioponya majeraha yao. - Mwenye tumaini Shining: Licha ya masaibu yake, Umu alikubali msaada wa Apondi na Mwangeka, akionyesha nia ya kuyazoea maisha mapya (Sura ya Sita). Hii ilimudu Mwangeka kuhisi kwamba Mungu amemfidia mtoto wake, kwani Umu aliimarisha familia yao kwa kumudu upendo na kuleta furaha. (alama 6) 
 c. Umuhimu wa msemaji (Mwangeka) - Kiungo cha familia: Mwangeka anaunganisha Apondi, Sophie, Ridhaa, na Umu kupitia uamuzi wake wa kuoa Apondi na kumudu Umu, akionyesha jukumu lake la kuleta umoja wa kifamilia. - Mlezi mwenye ukarimu: Kwa kukubali Umu bila pingamizi, Mwangeka anaonyesha ukarimu ambao ulimudu Umu kuponya jeraha lake la kihisia, akisisitiza umuhimu wake katika kusaidia yatima. - Mwenye imani: Anamuona Umu kama baraka ya Mungu, akionyesha imani yake ya kidini inayomudu kushinda majonzi ya ujane na kupoteza mtoto wake. - Mwenye upendo: Upendo wake kwa Apondi na Umu uliyeyusha barafu ya moyo wake, akionyesha jukumu lake la kuleta uponyaji wa kihisia kwa familia yake na kumudu Apondi kushinda woga wake. Mwangeka ni mhusika wa msingi anayechangia maudhui ya upendo na uponyaji katika riwaya. (alama 6)(alama 16)
SURA YA NANE YA CHOZI LA HERI

Siku hii Dick alihisi kuwa uwanja wa ndege ulikuwa na baridi na mzizimo kuliko siku nyingine zote. Dick alikuwa akiwaza haya akiwa kasimama katika mlolongo mkubwa wa watu ambao walingoja kuingia kwenye afisi za forodha kukaguliwa. Akawa anakumbuka siku alipoanza kusafiri kwa ndege. Siku hiyo alijawa na kiwewe kwani biashara haramu ya kubeba dawa za kulevya aliyokuwa amejiingiza kwayo ilikuwa imewaingiza wengi kwenye mikono ya polisi, wakatiwa mbaroni. Siku hizo alikuwa mwanagenzi katika uga huu kwani alikuwa na umri wa miaka kumi tu. Zipo siku alipotetemeka karibu ajisaliti lakini hatimaye alizoea kujipa moyo. Sasa miaka kumi ya adha imepita. Alilazimika kukomaa kwa kuwa ulimwengu haukuhitaji mnyonge. Dick alitoswa katika kinamasi cha kuuza dawa za kulevya na Sauna – kijakazi wao. Dick amesafirisha maelfu kwa maelfu ya vifurushi vya dawa hizi. Mwanzoni akawa si mraibu wa dawa hizi lakini ilibidi ajizoeshe kwa usalama wake mwenyewe, kwani mara nyingi alilazimika kuzimeza dawa zenyewe ili kwenda kuzitapika kwenye masoko ya ughaibuni. Jambo hili lilichangiwa na uwepo wa mashine zenye uwezo mkubwa wa kung’amua shehena za dawa zilizofichwa kwenye chupi.
Siku ile baada ya kijakazi Sauna kumwiba Dick alimpelekea baba mmoja tajiri ambaye alijitia kumpeleka shuleni. Kumbe alikuwa amempeleka katika biashara ya kuuza dawa za kulevya. Buda (lakabu ya tajiri wake Dick) alipoona Dick akitaka kukataa kushiriki biashara hii, alimtishia Dick kuwa angetupwa nje, asingiziwe wizi na bila shaka Dick alijua malipo ya wezi ni kutiwa tairi na kuchomwa moto. Wazo la kupata adhabu ya aina hii lilimtetemesha Dick. Akambuka rafiki yake Lemi alivyofishwa kwa njia hii. Kisa cha Lemi kilimfanya kuunasihi moyo wake kuingilia biashara hii haramu ili mwenye nguvu asije akamtumbukiza kaburini. Akajisemea kuwa huenda siku moja akapata mbinu ya kujinasua. Sababu nyingine iliyomfanya Dick kuingilia biashara hii ni kuwa alihitaji chakula na mahitaji mengine. Akasema potelea mbali kwa lisilo budi hutendwa.
Alipojitosa katika biashara hii haramu aliingilia kwa hamasa za ujana. Miaka mitano ya kwanza ikawa imevaa hekaheka kwani alisafiri kwingi na kuona mengi. Akaweza kuchuma pato si haba, pato aliloliona ni halali yake baada ya ulimwengu kumpoka maisha yake. Hata hivyo asubuhi moja aliamka baada ya kuamua kuwa hakuumbiwa uhalifu, dhamiri yake ikamsumbua na moyo wake kumsuta. Mawazo mengi yakawa yamempitikia akilini na yakamsukuma kuufikia uamuzi wa mkataa, akajinasua kutoka kucha za mwajiri wake huyu. Akaacha biashara ile haramu na kuanzisha biashara ya kuuza vifaa vya umeme. Leo hii amejiajiri. Ashaamua kuufungua ukurasa mpya katika maisha yake. Amekwisha kuhitimu masomo katika Chuo cha Ufundi ambako alijifunza teknolojia ya mawasiliano ya simu. Sasa amepanua mawanda yake ya kibiashara. Anauza vifaa vya simu. Husafiri ng’ambo mara kwa mara kununua bidhaa ili kuyauzia mashirika yanayotoa huduma za mawasiliano.
Asubuhi hii Dick na kijana mwenzake (mwajiriwa wake) walikuwa katika safari ya kawaida. Alinuiwa kuabiri ndege ya saa moja asubuhi kuelekea ughaibuni ambako alizoea kununua mali yake. Huku akingoja afisi kufunguliwa, mawazo ya nyuma yaliivamia akili yake na akayakunjua maisha yake ya siku za Mlima wa Simba. Akamwazia mama yake kwa masikitiko makuu. Akashanga jinsi ulimwengu unavyoweza kummeza mwanadamu akawacha kuwaazia hata wana wake. Akamkumbuka babake katika dakika ya mwisho ya uhai wake. Maneno yake yalikuwa “wanadamu ni hasidi” ndio waliomsababishia uwele alionao. Dick akiishi, atawaona. Akili yake ikamtuma kumkumbuka Umulkheri – dadake. Anakumbuka alivyomwambia kuwa asijali kwani yeye angewakimu kwa viganja vyake na hawangepungukiwa na chochote. Akawa na maswali chungu nzima kuhusiana na aliko Umu.
Wakati Dick alikuwa akiwaza kuhusu familia yake, hakujua kuwa Umulkheri alikuwa nyuma yake kapiga foleni. Anasafiri ng’ambo kwa shahada yake ya uhandisi katika masuala ya kilimo. Umu, baada ya kuchukuliwa na Mwangeka na Apondi alifanya bidii masomoni na kufuzu vyema katika mitihani yake. Kisadfa, safari ya Umu imekuwa siku hii ambapo Dick anasafiri. Dick aliposikia Mwangeka akimwita Umu na kumtaarifu kuwa ndege i karibu kuondoka, hakuamini. Mazungumzo baina ya Umu na wazazi wake yalimwamsha Dick kutoka lepe lake la muda. Aligeuka na kutazamana ana kwa ana na Umu. Mwanzoni Umu akidhani macho yanamdanganya. Mikono yake ikamwachilia dadake Sophie, moyo wake ukamwenda mbio. Ghafla Dick, alimwita dadake Umu na kumkimbilia. Wakakumbatiana. Wasafiri wote na aila yote ikawatazama kwa mshangao. Machozi yakawadondoka wote wawili na kulia kimyakimya huku wakiambiana kimoyomoyo yote yaliyowakumba. Hatimaye sauti iliita ikitangaza kuwa abiria wa ndege Tumaini waanze kuingia. Walijua kuwa jaala ilikuwa imewakutanisha na hawatawahi kutengana tena.
Maswali ya Sura ya Nane ya Chozi la Heri

Maswali yafuatayo yanahusu sura ya nane ya Chozi la Heri:
i) Elezea kwa kifupi namna dawa za kulevya husafirishwa kutoka eneo moja hadi lingine kwa mujibu wa sura hii.ii) Fafanua sifa za Dick kisha uelezee umuhimu wake.iii) Dawa za kulevya zina madhara chungu nzima. Tetea kauli hii.iv) Elezea kwa muhtasari namna Lemi alivyofishwa.v) Ni mambo gani yalimsukuma Dick kujiingiza katika biashara haramu ya kuuza dawa za kulevya?vi) Elezea sadfa ilivyotumika katika sura hii.
Majibu ya Maswali ya Sura ya Nane ya Chozi la Heri

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sura ya nane ya Chozi la Heri.
i) Namna dawa za kulevya husafirishwaDawa za kulevya husafirishwa kwa kumezwa na wasafirishaji kama Dick ili kuepuka kugunduliwa na mashine za ukaguzi za forodha. Baada ya kusafirishwa ng’ambo, wasafirishaji huzitapika kwenye masoko ya ughaibuni, kama ilivyoelezwa na Dick alivyolazimika kumeza dawa kwa usalama wake. (alama 4)
ii) Sifa za Dick na umuhimu wake 

Sifa: 
Mwenye uthabiti: Licha ya kuingizwa katika biashara haramu akiwa na miaka kumi, Dick alizoea na kushinda hofu yake ya kugunduliwa, akionyesha uthabiti wa kihisia (Sura ya Nane). 
Mwenye dhamiri: Baada ya miaka kumi, dhamiri yake ilimsumbua, akimudu kuacha biashara haramu na kuanza biashara halali ya vifaa vya umeme, akionyesha mabadiliko ya maadili. 
Mwenye bidii: Alihitimu masomo ya teknolojia ya mawasiliano ya simu na kujiajiri, akionyesha azimio la kujenga maisha mapya. 
Mwenye upendo wa kifamilia: Anakumbuka Umu na ahadi yake ya kuwakimu ndugu zake, akionyesha kujali familia yake (Sura ya Nane).

Umuhimu: Dick anaonyesha uwezo wa mtu kushinda changamoto za maisha magumu na kujinasua kutoka uhalifu, akimudu wengine kufuata njia halali. Kukutana kwake na Umu kwa sadfa kunaonyesha umuhimu wake katika kumudu familia yake kuungana tena, akichangia maudhui ya uponyaji na umoja wa kifamilia. (alama 10)

iii) Dawa za kulevya zina madhara chungu nzima 

Kupoteza uhuru: Dick alihisi kiwewe cha kushikwa na polisi kwa sababu ya kubeba dawa za kulevya, ikionyesha hatari ya kifungo (Sura ya Nane). 
Madhara ya kiafya: Dick alilazimika kumeza dawa na kuzitapika, jambo linaloweza kuathiri afya yake kwa kumeza sumu. 
Uraibu: Ingawa mwanzoni Dick hakuwa mraibu, alizoea kutumia dawa kwa usalama wake, ikionyesha hatari ya kujiingiza katika uraibu. 
Maumivu ya kihisia: Dhamiri ya Dick ilimsumbua kwa kushiriki uhalifu, ikimudu kuhisi hatia na kumsukuma kuacha biashara hiyo. Madhara haya yanaonyesha jinsi dawa za kulevya zinavyoweza kuharibu maisha ya mtu kimwili, kihisia, na kimaadili. (alama 10)

iv) Namna Lemi alivyofishwaLemi, rafiki wa Dick, alifishwa kwa kutiwa tairi na kuchomwa moto, adhabu ya kawaida kwa wezi, kama Dick alivyokumbuka. Hii ilitokana na kumudu Dick kuhofu adhabu sawa alipotishiwa na Buda, ikionyesha ukatili wa jinsi Lemi alivyofariki. (alama 4)
v) Mambo yalimsukuma Dick kujiingiza katika biashara haramu 

Tishio la Buda: Buda alimtishia Dick kumsingizia wizi na kumpa adhabu ya kuchomwa moto ikiwa atakataa kushiriki biashara ya dawa za kulevya. 
Haja ya mahitaji ya msingi: Dick alihitaji chakula na mahitaji mengine, akamudu kuingia katika biashara hiyo kwa kuwa hakuwa na chaguo jingine. 
Kukosa msaada: Baada ya kutekwa na Sauna na kuachwa na familia yake (Sura ya Sita), Dick alikosa msaada wa kifamilia, akimudu kuingia katika biashara haramu ili kujikimu. 
Hofu ya maisha yake: Kisa cha Lemi aliyefishwa kilimudu Dick kuhofia maisha yake, akamudu kuunasihi moyo wake kushiriki ili asije akaangamizwa. Mambo haya yalimudu Dick kuingia katika uhalifu licha ya kutotaka. (alama 10)

vi) Sadfa ilivyotumika katika sura hiiSadfa inajitokeza wakati Dick na Umu wanakutana kwa bahati uwanjani wa ndege wakiwa kwenye foleni ya forodha. Dick alikuwa akisafiri kwa biashara yake ya vifaa vya simu, naye Umu alikuwa akisafiri ng’ambo kwa shahada yake ya uhandisi. Hawakujua wao kwa wao mpaka Mwangeka alipomwita Umu, na sauti hiyo ikamudu Dick kumudu dadake. Kukumbatiana kwao na machozi ya furaha kunaonyesha jinsi sadfa hii ilivyowaunganisha tena baada ya miaka ya kutengana, ikisisitiza maudhui ya umoja wa kifamilia na uponyaji. (alama 6)
SURA YA TISA YA CHOZI LA HERI

Sura hii inaanza kwa wimbo wake Shamsi. Leo Shamsi anasikika kama amebadilisha wimbo wake kama anawosema Ridhaa japo kwa sauti ya chini. Wimbo huu wa leo unasikika kama wa kiumbe mwenye maumivu zaidi na mapigo yake hasa ni ya mbolezi. Huu wa leo ni tofauti na majigambo yake ya kila siku. Ridhaa alianza kuyaghani majigambo yake Shamsi kwa sauti ya chini kama anayeyatia maneno ya majigambo kwenye mizani.
Ridhaa anamtazama Shamsi akipita kama afanyavyo kila siku. Mtaa anakoishi Shamsi si mbali na hapa, Shamsi na Ridhaa ni majirani. Huu ni mwezi wa tatu tangu Ridhaa kuhamia mtaa wa Ahueni. Ahueni ni mtaa wa raia wenye kima cha juu kiuchumi. Mtaa huu una sura ya mijengo ya kifahari ya ghorofa. Daraja kubwa limeutenga mtaa huu na mtaa wa Kazikeni inakoishi familia ya Shamsi na nyingine za aina yake. Huko maisha ni ya kubahatisha. Huu ni mtaa wa mabanda yaliyojengwa kwa udongo na mabati.
Mwangeka aliamua kuhamia mtaa wa Ahueni baada ya mjukuu wake wa mwisho kuzaliwa. Aliona ulikuwa wakati wake kuanza kuyajenga maisha yake upya. Maisha ya Mwangeka sasa yalitengenea. Baada ya kuzungumza na mwanawe, Ridhaa alimwomba Mwangeka amruhusu aondoke ili akaanze kuyazoea maisha ya ujane. Aliondoka akiwa na azimio la kukamilisha kukijenga kituo cha afya cha Mwanzo Mpya alichokijenga kwenye ganjo lake. Kituo hicho kingewafaa raia wengi ambao hawangemudu gharama ya matibabu katika hospitali za kibinafsi.
Selume alifanya kazi katika kituo cha afya cha Mwanzo Mpya. Hali katika kituo hiki ni bora kuliko ilivyokuwa katika hospitali ya umma. Huko alikuwa amechoka kutokana na kuwatazama wagonjwa wakifa kwa kukosa huduma za kimsingi huku shehena za dawa zilizotengewa hospitali hii zikiishia kwenye maduka ya dawa ya wasimamizi wa hospitali. Alikuwa amechoshwa na mambo mengi. Katika kituo hiki kipyak Selume aliajiriwa kama Muuguzi Mkuu naye Kaizari kama Afisa wa Matibabu. Sasa huu ni mwaka wa tatu tangu kuanza kazi hapa chini ya usimamizi wa Ridhaa ambaye ndiye mkurugenzi.
Anawahudumia wagonjwa walio na matatizo aina aina. Kuna mgonjwa mmoja aliuguza majeraha katika mgogoro wa ardhi katika eneo la Tamuchungu. Mwingine aliyejifia ni kijana anayesomea shahada ya uzamili, alikuwa mwathiriwa wa pombe haramu. Mgonjwa mwingine wa kike kwa jina Tuama alikuwa amejipata katika hali mbaya kwa kukubali kupashwa tohara. Alibahatika kwa kuwa hakuiaga dunia kama wenzake. Tuama anaitetea mila hii ya upashaji tohara kwa wanawake eti haijapitwa na wakati kwani bila tohara mwanamke hubakia kuwa mtoto. Anaendelea kusema kuwa kupashwa tohara hakumaanishi kuacha shule kwani dadake Hazina alipashwa tohara lakini sasa amehitimu shahada kutoka Chuo Kikuu. Yeye anasema la msingi ni kuwa hakika katika ulengaji shabaha kwenye malengo yako.
Mgonjwa mwingine kwa jina Pete aliendelea kupata ahueni. Yeye aliokolewa akitaka kujiangamiza pamoja na kitoto chake. Pete alizaliwa katika kijiji cha Tokasa. Yeye ndiye mtoto wa nne katika familia yenye watoto sita. Alipoutambua ulimwengu tu, alijipata kwa nyanyake mzaa mama. Sababu yake kujipata katika hali hii ni ule mtafaruku uliokuwa umetokea baina ya mamake na babake Pete kisa na maana, Pete hakuwa na mshabaha hata chembe na babake. Mama yake Pete kwa kuchelea kuiharibu ndoa yake akampagaza nyanya mzigo wa malezi. Pete hajadiriki kuonja tamu ya kupendwa na wazazi wake. Alipoanza kupata hedhi maisha yalichukua mkondo mwingine. Alipoingia darasa la saba alipashwa tohara nao wajombake wakapokea posa na baadaye mahari kutoka kwa buda mmoja kwa jina Fungo aliyemuoa kama bibi wa nne. Alipojifungua, akaamua kwa mzee Fungo hakumweki tena. Akaondoka bila kuangalia nyuma. Akaingia jijini kuzumbua riziki. Akapata ajira ya kijishahara duni ambacho hakikutosha kugharamia mahitaji yake yote. Maisha yakazidi kuwa magumu hadi akamzaa mwana wa pili. Kitoto alichonacho zahanatini ni cha tatu na alikipata akiwa katika shughuli za uuzaji pombe. Mambo yalipombainikia kuwa ana watoto watatu kabla ya kufikisha umri wa miaka ishirini na moja, aliona ni heri ajiangamize. Alimwambia jirani yake amchungie watoto kisha akaacha kikaratasi chenye anwani ya bibi yake kwenye kimeza katika chumba chake na kuondoka. Alijiambia kuwa dawa ya panya haingeshindwa kumuua yeye pamoja na kilichomo tumboni na ndipo akamimina kopo la dawa hiyo kinywani. Sasa anapata ahueni katika kituo hiki cha afya.
Kijakazi Sauna anatamani kurudi kitandani alale lakini inambidi amtayarishie Bi. Kangara kiamshakinywa kwani ana miadi ya mapema na mzalendo mmoja jijini. Anapojingia jikoni na kuanza shughuli zake moyo unaanza kumwenda mbio na vipapasio vya akili kusimama wima. Kwa mbali anaskia mbisho hafifu langoni mwa jumba hili. Anapotoka kwenda kuitikia mbisho huu anakumbana ana kwa ana na polisi. Hii ni wiki ya pili tangu Sauna kuwatorosha Dick na Mwaliko. Dick ni mali ya Mzee Buda naye Mwaliko amepelekewa Bi. Kangara awe na mwili kidogo kisha atafutiwe la kufanya. Sauna ashapata ujira wake na yu tayari kuondoka asubuhi ya kuamkia Krismasi.
Sauna alipachikwa mimba na babake mlezi. Mamake mzazi alimsaidia kuavya kisha akamwonya dhidi ya kumwambia yeyote kuhusu unyama wa babake. Mamake hakumtaka Sauna kumpaka tope babake. Maneno yale yalimtonesha Sauna kidonda. Mamake alikuwa mjane wa Mzee Kero. Baada ya tendo hili, Sauna aliondoka nyumbani kwani hapakumweka tena. Amewahi kufanya kwenye machimbo ya mawe, amehudumu katika majumba ya kuuza pombe kwa namna zote amefanya mengi. Bi. Kangara ndiye aliyemfunza Sauna mbinu hii mpya ya kuwateka nyara watoto wa waajiri wake na kuwauza. Sasa hii ndiyo siku ya arubaini. Wawili hawa walitiwa mbaroni na kufikishwa mahakamani na kushtakiwa kwa kosa la kukiuka haki za watoto, wakafungwa miaka saba gerezani na kazi ngumu. Polisi walimchukua Mwaliko katika kituo kimoja cha watoto mayatima ambako aliendelea na masomo yeye na wenzake.
Maswali ya Sura ya Tisa ya Chozi la Heri

Maswali yafuatayo yanahusu sura ya tisa ya Chozi la Heri:
i) Ni ujumbe gani umetamalaki katika wimbo wa Shamsi? Elezea kwa muhtasari ujumbe uliomo katika majigambo aliyoyaghani Ridhaa.ii) Jadili maudhui ya utabaka kama yanavyojitokeza katika sura hii.iii) Ni kwa nini Selume aliifurahia hali katika kituo cha afya cha Mwanzo Mpya kinyume na hapo awali alipokuwa akifanya kazi katika hospitali ya umma? Elezea.iv) Pombe haramu ina madhara chungu nzima. Tetea kauli hii kwa mujibu wa sura hii.v) Eleza sifa za wahusika hawa: a. Selume b. Meko c. Kipangavi) Kupashwa tohara kwa jinsia ya kike kuna hasara nyingi kuliko faida. Tetea kauli hii.vii) Jadili maudhui ya malezi kama yanavyojitokeza katika sura hii.viii) Elezea kwa muhtasari masaibu aliyoyapitia Sauna akabadilika kuwa mvunja sheria.
Majibu ya Maswali ya Sura ya Tisa ya Chozi la Heri

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sura ya tisa ya Chozi la Heri. Majibu ya maswali ya vi na vii yamebadilishwa kwa sababu wahusika “Meko” na “Kipanga” hawapo katika sura hii. Badala yake, majibu yanahusu wahusika waliopo (kwa mfano, Pete na Tuama) na maudhui ya umaskini kama yanavyofaa maswali.
i) Ujumbe katika wimbo wa Shamsi na majigambo ya Ridhaa 

Wimbo wa Shamsi: Wimbo wa Shamsi unasikika kama wa mbolezi mwenye maumivu, tofauti na majigambo yake ya kawaida, ukiashiria maisha magumu ya mtaa wa Kazikeni ambapo anaishi katika mabanda ya udongo na mabati. Ujumbe ni kwamba maisha ya umaskini yanamudu mtu kuhisi huzuni na changamoto, tofauti na sura ya maisha ya kifahari. 
Majigambo ya Ridhaa: Ridhaa anayaghani majigambo ya Shamsi kwa sauti ya chini, akiyayatia kwenye mizani, akionyesha kwamba anauchunguza maisha ya Shamsi kwa huruma na uelewa wa tofauti za tabaka baina ya Ahueni na Kazikeni. Ujumbe ni kwamba licha ya kuishi maisha ya kifahari, Ridhaa anaweza kuhurumia wale walioko katika umaskini, akionyesha umuhimu wa kumudu tofauti za kijamii. (alama 6)

ii) Maudhui ya utabaka 

Tofauti za kiuchumi: Mtaa wa Ahueni, ambapo Ridhaa anaishi, una mijengo ya kifahari, wakati Kazikeni, makazi ya Shamsi, ni ya mabanda ya udongo na mabati, ikionyesha mgawanyiko wa tabaka za kiuchumi. 
Umaskini na changamoto: Maisha ya Kazikeni ni ya kubahatisha, kama yanavyoonekana kwa Shamsi, ikionyesha jinsi umaskini unavyozuia maendeleo na kuleta maumivu ya kihisia. 
Huduma za afya: Kituo cha Mwanzo Mpya, kilichojengwa na Ridhaa, kinawahudumia wale wasioweza kumudu hospitali za kibinafsi, ikionyesha juhudi za kupunguza utabaka wa kiuchumi katika upatikanaji wa afya. 
Changamoto za kijamii: Pete, aliyekosa malezi ya wazazi na kuolewa mapema, anaonyesha jinsi utabaka wa kijamii unavyoweza kuathiri maisha ya mtu, akimudu kujiingiza katika maisha magumu jijini. Maudhui haya yanaonyesha jinsi utabaka unavyoathiri maisha na umuhimu wa juhudi za kijamii kama za Ridhaa kupunguza pengo hili. (alama 10)

iii) Kwa nini Selume aliifurahia hali katika kituo cha Mwanzo Mpya 

Huduma bora: Katika kituo cha Mwanzo Mpya, hali ni bora kuliko hospitali ya umma ambapo wagonjwa walikufa kwa kukosa huduma za kimsingi, ikimudu Selume kuhisi kuridhika na kazi yake. 
Kukosa ufisadi: Huko hospitalini, dawa zilizotengewa wagonjwa ziliishia kwenye maduka ya wasimamizi, jambo lililomchosha Selume. Kituo cha Mwanzo Mpya kilikuwa na usimamizi bora chini ya Ridhaa. 
Mazingira ya kazi ya maana: Kama Muuguzi Mkuu, Selume alihudumia wagonjwa wa aina mbalimbali, kama Tuama na Pete, akimudu kuhisi kazi yake ina athari chanya, tofauti na hospitali ya umma ambapo alichoka na changamoto za mfumo. 
Uongozi wa Ridhaa: Usimamizi wa Ridhaa ulihakikisha kituo kinawafaa raia wasioweza kumudu gharama za hospitali za kibinafsi, ikimudu Selume kuhisi fahari katika kazi yake. (alama 8)

iv) Pombe haramu ina madhara chungu nzima 

Kifo cha kijana: Kijana anayesomea shahada ya uzamili alijifia katika kituo cha Mwanzo Mpya kwa kuwa mwathiriwa wa pombe haramu, ikionyesha hatari ya kifo. 
Maisha magumu ya Pete: Pete alipata mtoto wake wa tatu akiwa katika shughuli za uuzaji pombe, ikionyesha jinsi pombe haramu ilivyochangia maisha yake ya umaskini na kujiingiza katika changamoto. 
Kukata tamaa: Maisha magumu yaliyochangiwa na uuzaji pombe yalimudu Pete kujaribu kujiua kwa dawa ya panya, ikionyesha athari za kihisia za pombe haramu. 
Uharibifu wa kijamii: Pombe haramu ilichangia maisha ya Pete kuwa magumu, akimudu kuacha ndoa yake na kuingia jijini, ikisisitiza jinsi pombe inavyoweza kuharibu maisha ya kijamii. Madhara haya yanaonyesha hatari za pombe haramu kimwili, kihisia, na kijamii. (alama 8)

v) Sifa za wahusikaN.B.: Wahusika “Meko” na “Kipanga” hawapo katika sura hii. Badala yake, majibu yanahusu Selume, Pete, na Tuama kama wahusika waliopo wanaofaa muktadha wa swali. a. Selume - Mwenye huruma: Anawahudumia wagonjwa kama Tuama na Pete kwa uangalifu katika kituo cha Mwanzo Mpya, akionyesha kujali wale walioko hatarini. - Mwenye bidii: Aliajiriwa kama Muuguzi Mkuu na kufanya kazi kwa miaka mitatu chini ya Ridhaa, akionyesha kujitolea katika kazi yake. - Mwenye maadili: Alichoka na ufisadi katika hospitali ya umma, akionyesha kutaka kufanya kazi katika mazingira ya haki na maana. b. Pete - Mwenye changamoto: Alikosa malezi ya wazazi, alipashwa tohara, na kuolewa mapema, akionyesha maisha magumu yaliyomudu kujiingiza katika umaskini. - Mwenye uthabiti: Licha ya kujaribu kujiua, alipata ahueni katika kituo cha Mwanzo Mpya, akionyesha uwezo wa kushinda changamoto. - Mwenye majuto: Alikata tamaa kwa sababu ya watoto watatu kabla ya miaka ishirini na moja, akionyesha maumivu ya kihisia yaliyomudu kujiingiza katika hatari. c. Tuama - Mwenye imani ya kimila: Anatetea upashaji tohara kwa wanawake, akisema haijapitwa na wakati, akionyesha kuamini mila zake. - Mwenye changamoto: Alipata hali mbaya kwa kupashwa tohara lakini alibahatika kuokoka, tofauti na wenzake waliokufa. - Mwenye busara: Anasema kupashwa tohara hakuzuili masomo, akirejelea mafanikio ya dadake Hazina, akionyesha uelewa wa umuhimu wa malengo ya maisha. (alama 12)
vi) Kupashwa tohara kwa jinsia ya kike kuna hasara nyingi kuliko faida 

Hatari za kiafya: Tuama alijipata katika hali mbaya kwa kupashwa tohara, na wengine waliokufa, ikionyesha hatari za kimwili za mila hii. 
Ndoa za mapema: Pete alipashwa tohara akiwa darasa la saba, akimudu kuolewa na Fungo kama bibi wa nne, ikionyesha jinsi tohara inavyoweza kusababisha ndoa za mapema na kuharibu maisha. 
Maumivu ya kihisia: Pete alikata tamaa baada ya maisha magumu yaliyochangiwa na tohara na ndoa ya mapema, akijaribu kujiua, ikionyesha athari za kihisia. 
Kukosa uhuru: Tohara ilimudu Pete kupelekwa kwenye ndoa isiyofaa, akipoteza uhuru wake wa kuchagua maisha yake. Licha ya Tuama kutetea tohara kwa kusema haizuii masomo, hasara za kiafya, kijamii, na kihisia zinaonyesha hatari zake zinazozidi faida yoyote ya kimila. (alama 8)

vii) Maudhui ya malezi 

Ukosefu wa malezi ya wazazi: Pete alilelewa na nyanyake kwa sababu ya mtafaruku kati ya wazazi wake, akimudu kukosa upendo wa wazazi na kujiingiza katika changamoto kama tohara na ndoa ya mapema. 
Ushawishi wa mila: Mila ya tohara ilimudu Pete kuolewa mapema, ikionyesha jinsi mila zinavyoweza kuathiri malezi vibaya ikiwa hazichunguzwi. 
Malezi ya kijamii: Kituo cha Mwanzo Mpya kilimudu Pete kupata ahueni baada ya kujaribu kujiua, ikionyesha umuhimu wa msaada wa kijamii katika malezi ya wale waliotelekezwa. 
Changamoto za umaskini: Pete alipata watoto watatu katika umaskini kwa sababu ya ajira ya kijishahara duni, ikionyesha jinsi umaskini unavyoathiri malezi ya watoto wake. Maudhui haya yanaonyesha changamoto za malezi katika mazingira magumu na umuhimu wa msaada wa kijamii kushinda changamoto hizi. (alama 10)

viii) Masaibu aliyoyapitia Sauna akabadilika kuwa mvunja sheria 

Unyanyasaji wa kijinsia: Sauna alipachikwa mimba na babake mlezi, akimudu kuhisi kidonda cha kihisia aliponywa na mamake asiseme ukweli. 
Kutelekezwa na familia: Mamake alimudu Sauna kuondoka nyumbani kwa kumudu asimpake tope babake, akimudu kuhisi kutengwa na kukosa makao. 
Maisha magumu: Sauna alifanya kazi katika machimbo ya mawe na majumba ya kuuza pombe, akionyesha maisha ya umaskini yaliyomudu kujiingiza katika uhalifu. 
Ushawishi wa Bi. Kangara: Bi. Kangara alimfunza Sauna mbinu ya kuwateka nyara watoto wa waajiri wake na kuwauza, akimudu kuingia katika biashara haramu ya kuteka watoto kama Dick na Mwaliko. Masaibu haya ya kihisia, kijamii, na kiuchumi yalimudu Sauna kuwa mvunja sheria, akionyesha jinsi changamoto za maisha zinavyoweza kuharibu maadili ya mtu. (alama 8)
ChatGPT said:

Sura ya Kumi

Sura inapoanza, Mwangemi anamrai Neema asiwe na mawazo finyu kuhusu kupanga mtoto. Anasisitiza kuwa hakuna udhaifu wowote katika kumpanga mtoto. Wamejaribu kupata mtoto kwa muda wa miaka mitano bila mafanikio.

Neema amewahi kutunga mimba si mara moja au mbili, amefanikiwa kuilea mimba hadi ikakomaa wakaweza kukipakata mikononi mwao. Kitoto hicho kiliaga kabla ya juma moja. Mwangemi na Neema walihuzunika kumpoteza mwana. Sio eti Neema hataki kumlea mwana, anatamani kukipakata kiwe chake au cha mwingine. Ni dhamiri yake ambayo humsuta sana akikumbuka nafasi aliyoipoteza aliyopata kutoka kwa Mungu wakati mmoja ya kumpanga mtoto.

Mwangemi alimsihi Neema mke wake asijisulubu kwa kosa alilotenda kwa kutojua mema ya malimwengu. Hayo yamepita. Baada ya Neema kukubali rai ya Mwangemi walienda katika kituo cha watoto cha Benefactor. Walikaribishwa na Mtawa Annastacia aliyewataarifu kuwa alipokea ombi lao la kupanga mtoto. Wakaelezwa kuwa kuna kijana mmoja wa kiume na iwapo wangefaulu katika mahojiano, kituo kingewakabidhi mtoto huyo. Walipofaulu, Mwangemi na Neema wakaondoka wakitarajia kurudi kumchukua mwanao.

Waliporudi, walipokea furaha kuu walipokabidhiwa kijana aitwaye Mwaliko. Kijana huyu ni mrefu na mwembamba, mwenye sura jamali. Macho yao yalipokutana, kijana alitabasamu na kudhihirisha meno meupe yaliyomkumbusha Mwangemi binamu yake Mwangeka. Hapo nyoyo zao zikaungana.

Mwaliko alikumbatiwa na Neema kwa mapenzi na akahisi kama aliyezaliwa upya. Hatachekwa tena na walimwengu eti anazaa watoto wenye upungufu. Akasema hata kama kitoto hiki si chake, kitampa msukumo wa kufanya kazi kwa bidii.

Mwaliko alilelewa kwa nidhamu, akaheshimu wazazi wake, walimu na majirani. Baada ya masomo ya sekondari aliendelea hadi chuo kikuu na hatimaye kusomea shahada ya uzamili katika taaluma ya mawasiliano. Alihitimu na kuajiriwa na kampuni ya gazeti Tabora.

Hata hivyo, moyoni alitamani siku atakayokutana na ndugu zake. Siku moja, akiwa na baba yake Mwangemi katika hoteli ya Majaliwa, wakakutana kwa sadfa na familia ya kina Umulkheri. Jina lake lilipotajwa, Dick na Umu walistuka. Hatimaye ikadhihirika kuwa Mwaliko ndiye ndugu yao waliopoteana naye. Walimkumbatia kwa furaha kubwa, wakalia na kufurahi wote.

Mwishowe, walikubaliana kuwa sasa watajenga uhusiano wao upya na kumtafuta mama yao Naomi. Naomi, baada ya mateso ya maisha na makosa aliyoyafanya, alijuta na akawa ameanza maisha mapya.

Sura hii inaonyesha kuwa familia na upendo huleta mshikamano na kuponya majeraha ya zamani.

Maswali
i) Ndoa bila watoto si kamilifu. Fafanua kwa kurejelea sura hii.
ii) Fafanua ufasihi wa riwaya Chozi la Heri ukirejelea matukio katika sura hii.
iii) Eleza sifa nne za wahusika hawa:
a. Mwangemi
b. Neema
c. Mwaliko
d. Dick
e. Umu
f. Apondi
g. Mwangeka
iv) "Mwiba wa kujidunga hauna kilio." Kwa kumrejelea Naomi, onyesha ukweli wa methali hii.
v) Onyesha sadfa ilivyojitokeza katika sura hii.

Dhamira
Kwa mujibu wa Kamusi ya Kiswahili Sanifu, dhamira ni kusudi, wazo kuu au ujumbe mkuu wa mwandishi. Assumpta K. Matei alidhamiria yafuatayo alipokuwa akiandika Chozi la Heri:

Kuupiga vita ukabila.

Kuvipiga vita vita vya baada ya kutawazwa.

Kuufichua uozo katika jamii (mfano: mihadarati, uavyaji mimba, biashara haramu, ufisadi, ukabila).

Kuonyesha umuhimu wa mapenzi katika ndoa na familia.

MAUDHUI YA CHOZI LA HERI

Maudhui ni jumla ya mawazo yote yanayozungumzwa pamoja na mtazamo wa mwandishi juu ya mawazo hayo. Hujumuisha mawazo na mafunzo tofauti yaliyomsukuma mwandishi kuandika.

Migogoro
Migogoro ni mivutano na mikinzano mbalimbali katika kazi ya fasihi. Migogoro huweza kuwa kati ya wahusika, familia zao, matabaka tofauti, nyadhifa mbalimbali, kiuchumi, nafasi katika jamii au hata kisiasa. Aina za migogoro katika riwaya hii ni kama ifuatavyo:a) Kuna mgogoro kwenye familia ya Mzee Mwimo Msubili, kwa sababu familia yake ilikuwa kubwa na hakuweza kuitosheleza kwa chakula. Ukurasa 9: “Wingi wa vinywa vya kulishwa ulizua uhasama, migogoro na hata uhitaji mkubwa.”b) Mgogoro wa kijamii unajitokeza baada ya mkoloni kupuuza sera za Mwafrika. Ukurasa 10: “Hatua ya mkoloni ya kupuuza sera za Mwafrika za umiliki wa ardhi na kuamua kujumuisha pamoja ardhi iliyomilikiwa na mtu binafsi na kuidhinisha umiliki huu kwa hatimiliki, ilivuruga mshikamano wa kijamii.”c) Kulijitokeza mgogoro shuleni wakati Ridhaa aliitwa ‘mfuata mvua’ na kutengwa na wenzake. Walimwona kama mwizi. Ukurasa 10: “Wewe ni mfuata mvua. Hatutaki kucheza nawe. Umekuja hapa kutushinda katika mitihani yote. Wewe ndiwe unayetuibia kalamu zetu.”d) Ridhaa alijipata katika hali ya mgogoro na nafsi yake. Ukurasa 12: “Miguu yake sasa ilianza kulalamika pole pole, parafujo za mwili wake zililegea, akaketi juu ya ya wapenzi wake. Baada ya muda wa mvutano, wa hisia na mawazo, usingizi ulimwiba.”e) Kulikuwa na mgogoro uliosababishwa na wanasiasa, juu ya nani atakaye kuwa kiongozi wa jamii, kati ya mwanamke na mwanamume. Ukurasa 19: “Mijadala hii ilizua na kukuza migogoro isiyomithilika.”f) Mgogoro mwingine ulijitokeza kati ya raia na wanapolisi, wakiwa katika harakati zao za kuweka amani. Ukurasa 19: “Mchezo wa polisi kukimbizana na raia ulianza, katika mchezo huo mamia ya roho zisizo na hatia zilisalimu amri chini ya pambaja za risasi na mapigo ya rungu, vitoa machozi navyo vikafanya kazi barabara.”g) Nyamvula anajikuta katika mgogoro wa nafsi yake, wakati ambapo imani yake inakinzana na kazi ya kuwa askari. Ukurasa 62: “Kulingana na Nyamvula, kuwa askari wa vita kulikinzana na imani yake, hasa kwa vile Nyamvula alisema ni born again. Mwangeka alimsisitizia kuwa kulinda usalama si sawa na kuua.”Katika ukurasa wa 38, Tila anaitaja migogoro kadha iliyopo katika tamthilia ya Hussein. Tamthilia hii ya Mashetani inayorejelewa ina migogoro mingi sana kama: migogoro ya kisiasa, kiuchumi, na pia ya kijamii. “Tila: Nadhani umesahau baba. Suala hili ulisema limeshughulikiwa katika kazi za kifasihi kama vile Mashetani, ile tamthilia ya Hussein inayoisawiri migogoro ya kisiasa, kiuchumi na kijamii ya baada ya ukoloni. Isitoshe, mwalimu alitaka tu kuonyesha kwamba upo uhusiano kati ya mfumo wa kiuchumi na mfumo wa kisiasa. Alituambia kwamba mfumo wa kiuchumi hudhibitiana na mfumo wa kisiasa. Utawala huteuliwa makusudi kuendeleza mfumo uliopo wa kiuchumi kwa maslahi ya watawala na tabaka ambalo linazimiliki nyenzo za uzalishaji mali.”

Umaskini
Umaskini ni ukata. Ni hali ya kukosa fedha mali na rasilimali. Tunapata kuwa Waafrika wanajikuta katika hali ya umaskini:a) Ukurasa 7: “Waafrika waliobahatika kuwa na makao yao binafsi walipata sehemu ambazo hazingeweza kutoa mazao yenyewe; na bila shaka hali yao iliweza kutabirika; kuvyazwa kwa tabaka la wakulima wadogowadogo, maskini, wasio na ardhi.”b) Ukurasa 25: “Nyinyi ndio vikaragosi wanaotumiwa na wasaliti wa nia zetu kuendelea kutudidimiza kwenye lindi hili la ukata.”c) Ridhaa pia anajikuta kwenye lindi la umaskini baada ya mali yake yote kuchomwa, ikiwemo familia yake. Ukurasa 1: “Ridhaa alisimama kwa maumivu makali, mikono kairudisha nyuma ya mgongo wake uliopinda kwa uchungu. Macho yake yaliyotanda ukungu alikuwa kayatunga juu angani, akitazama wingu la moshi lililojikokota kwa kedi na mbwembwe; wingu lililomwonyesha na kumkumbusha ukiwa aliozaliwa nao na ambao alihofia kuwa angeishi na kuzikwa nao.”d) Tunapata pia kuwa watu wengi wanaiaga dunia wakijaribu kujikomboa kutokana na hali hii ya ukata, wanapoenda kuchota mafuta kwenye lori ambalo limebingirika. Ukurasa 54: “Alisemekana kuwa umaskini uliwasukuma watu hawa kuchukua kisichokuwa haki yao!”

Ushirikina
Hii ni hali au tabia ya watu kuamini mambo ya utamaduni ambayo mara nyingi yanajihusisha na uchawi.a) Ridhaa anaposikia milio ya bundi, anaamini kuwa milio hii ina maana iliyofichika. Ukurasa 1: “Anakumbuka mlio wa kereng’ende na bundi usiku wa kuamkia siku hii ya kiyama. Milio hii ndiyo iliyomtia kiwewe zaidi kwani bundi hawakuwa wageni wa kikaida katika janibu hizi.”b) Ukurasa 2: “Ninashangaa ni vipi daktari mzima hapo ulipo unajishughulisha na mambo ya ushirikina.”

Ndoa
Haya ni maafikiano rasmi baina ya mume na mke ili waweze kuishi pamoja.a) Kuna ndoa kati ya Ridhaa na Terry. Ukurasa 11: “Baadaye aliamua kuasi ukapera, akapata mke, Terry.” Akamgeukia mumewe tena na kusema, “...laiti Ridhaa angalijua kwamba hii ndiyo mara yake ya mwisho kuzungumza na mpenzi mkewe.”b) Mwangeka alikutana na Lily Nyamvula katika Chuo Kikuu na kumwoa. Walibarikiwa na mtoto mmoja kwa jina Becky. Ndoa hii haikudumu kwani Lily na Becky waliangamia kwenye janga la moto.c) Baada ya ndoa ya mwanzo kusambaratika, Mwangeka alimwoa Apondi. Walibarikiwa na mwana wa kiume kwa jina Ridhaa.d) Mwangemi alimwoa mwanamke kwa jina Neema. Hawakufaulu kupata mwana wao kindakindaki japo walipanga mwana wao kwa jina Mwaliko.e) Kangata alikuwa na mke wake kwa jina Ndarine. Walibarikiwa na wana wafuatao: Lunga Kiriri, Lucia Kiriri na Akelo Kiriri. Lucia Kiriri Kangata alikuwa ameolewa katika ukoo wa Waombwe ambao awali walikuwa maadui sugu wa ukoo wa Anyamvua. Ndoa hii ilipata pingamizi sana kutoka kwa ukoo mzima lakini kutokana na msimamo imara wa Kangata ndoa hii ilisimama. Watu wa ukoo wa kina Kangata walishangaa ni kwa nini mwana wao akaozwa kwa watu ambao huvaa nguo ndani nje na pia huzaa majoka ya mdimu ambayo ni machoyo kupindukia.f) Kaizari alikuwa na mke kwa jina Subira. Walibarikiwa na mabinti wawili, Lime na Mwanaheri.g) Lunga alikuwa na mke kwa jina Naomi. Walikuwa na wana watatu, Umu, Dick na Mwaliko. Ndoa hii haikudumu kwani Naomi alimwacha Lunga na kwenda mjini alikokuwa shangingi kwelikweli.h) Pete na Fungo: Tunaelezwa kuwa Pete alipoingia darasa la saba alipashwa tohara nao wajombake wakapokea posa na baadaye mahari kutoka kwa buda mmoja kwa jina Fungo aliyemuoa kama bibi wa nne. Ndoa hii haikudumu kwani Pete alihiari kumwacha baba huyu.

MautiHii ni hali ya kuiaga dunia. Wahusika wengine wanakutana na janga hili la mauti, ilhali wengine waliokuu hawapatani nalo.a) Ukurasa 2: Mamake Ridhaa aliiaga dunia na Ridhaa anakumbuka jinsi mamake alivyokuwa akimwambia, “Moyo wa Ridhaa ulipiga kidoko ukataka kumwonya dhidi ya tabia hii ya kike ya kulia pindi mtu akabiliwapo na vizingiti ambavyo ni kawaida ya maisha, ukamkumbusha maisha maneno ya marehemu mama yake siku za urijali wake.”b) Ukurasa 3: Terry na wana wake wanakumbana na janga la kifo baada ya kuchomwa wakiwa ndani ya nyumba yao. “Uuuui! Uuuui! Jamani tuisaidieni! Uuuui! Uuuui! Mzee Kedi usituue! Sisi tu majirani! Maskini wanangu! Maskini mume wangu!”c) Ukurasa 66: Kangata na mkewe Ndarine wanakumbana na mauti. “Miaka mitano imepita. Kangata na mkewe Ndarine wameipa dunia kisogo.”d) Ukurasa 82: Baada ya Lunga kuachwa na mkewe, alikazana kuwalea watoto wake lakini baadaye akaiaga dunia. “Kabla ya mwisho wa mwaka huo, Lunga alifariki na kuwaacha watoto wake mikononi mwa kijakazi wake.”

Uchambuzi wa Maudhui ya Chozi la Heri

Maudhui ya Chozi la Heri yanaonyesha changamoto na mafunzo yanayohusiana na maisha ya jamii, hasa katika muktadha wa migogoro, umaskini, ushirikina, ndoa, na mauti. Uchambuzi huu unawasilisha jinsi maudhui haya yanavyojitokeza katika riwaya na umuhimu wao, ukiunganisha mifano kutoka Sura ya Kwanza hadi Sura ya Tisa.

Migogoro
Migogoro ni msingi wa mivutano inayounda msukumo wa hadithi katika Chozi la Heri. Maudhui haya yanaonyesha changamoto za kijamii, kifamilia, na za kibinafsi ambazo wahusika wanakabiliana nazo:

Migogoro ya kifamilia: Mgogoro wa Mzee Mwimo Msubili (Ukurasa 9) unaonyesha jinsi wingi wa familia unavyoweza kusababisha uhitaji mkubwa na uhasama, kama ilivyotokea kwa Lunga aliposhindwa kuwalea watoto wake baada ya Naomi kuondoka (Sura ya Sita). 
Migogoro ya kijamii: Hatua ya mkoloni kupuuza sera za umiliki wa ardhi (Ukurasa 10) ilivuruga mshikamano wa kijamii, kama ilivyoonekana katika kufukuzwa kwa familia ya Kairu (Sura ya Sita) na Ridhaa (Ukurasa 1). 
Migogoro ya shule: Ridhaa alipoitwa ‘mfuata mvua’ (Ukurasa 10) anaonyesha jinsi chuki na wivu vinavyoweza kutenganisha wanafunzi, sawa na Umu alivyohisi kama samaki aliyetiwa kwenye dema shuleni (Sura ya Sita). 
Migogoro ya nafsi: Ridhaa (Ukurasa 12) na Nyamvula (Ukurasa 62) wanakumbana na migogoro ya ndani, ikionyesha jinsi maadili ya kibinafsi yanavyoweza kukinzana na hali za maisha, kama Dick alivyopambana na dhamiri yake katika biashara haramu (Sura ya Nane). 
Migogoro ya kisiasa na polisi: Mijadala ya uongozi (Ukurasa 19) na mapambano baina ya raia na polisi (Ukurasa 19) yanaonyesha jinsi migogoro ya kisiasa inavyoweza kusababisha hasara za maisha, kama ilivyoonekana katika vurugu za miaka mitano zilizomudu mamake Mwanaheri kutengwa (Sura ya Sita).Maudhui haya, yanayolingana na tamthilia ya Mashetani kama Tila alivyosema (Ukurasa 38), yanaonyesha jinsi mifumo ya kiuchumi na kisiasa inavyochangia migogoro inayoharibu jamii, ikisisitiza hitaji la umoja na haki.

UmaskiniUmaskini ni changamoto ya msingi inayoathiri wahusika wengi katika Chozi la Heri, ikionyesha madhara yake ya kijamii na kihisia:

Kukosa rasilimali: Waafrika waliopata makao yasiyoweza kutoa mazao (Ukurasa 7) wanaonyesha jinsi umaskini unavyozuia maendeleo, kama mamake Kairu alivyokosa mtaji wa biashara (Sura ya Sita). 
Kutumiwa: Maneno ya “vikaragosi wanaotumiwa” (Ukurasa 25) yanaonyesha jinsi umaskini unavyowafanya watu kuwa wahanga wa watawala, kama Pete alivyokosa uhuru kwa sababu ya umaskini (Sura ya Tisa). 
Maumivu ya kihisia: Ridhaa alihisi ukiwa wa umaskini baada ya mali yake kuchomwa (Ukurasa 1), sawa na Umu alivyokosa makao baada ya ndugu zake kutekwa (Sura ya Sita). 
Hatari za umaskini: Watu waliokufa wakichota mafuta kwenye lori (Ukurasa 54) wanaonyesha jinsi umaskini unavyosukuma watu kwenye hatari, kama Pete alivyojaribu kujiua kwa sababu ya umaskini (Sura ya Tisa). Maudhui haya yanaonyesha jinsi umaskini unavyoharibu maisha na hitaji la juhudi za kijamii kama kituo cha Mwanzo Mpya (Sura ya Tisa) kupunguza ukata.

Ushirikina
Ushirikina unaonyesha jinsi imani za kitamaduni zinavyoathiri maisha ya wahusika:

Hofu ya maana iliyofichika: Milio ya bundi iliyomudu Ridhaa kuhisi kiwewe (Ukurasa 1) inaonyesha jinsi ushirikina unavyoweza kuleta hofu, kama ilivyoonekana kwa mamake Mwanaheri alipolaumiwa kwa vurugu za kijamii (Sura ya Sita). 
Kukataliwa kwa ushirikina: Maneno ya daktari (Ukurasa 2) yanaonyesha mgogoro kati ya ushirikina na maarifa ya kisasa, ikisisitiza hitaji la kuachana na imani zinazozuia maendeleo. Maudhui haya yanaonyesha changamoto za kuachana na mila zinazochangia hofu na migogoro.

Ndoa
Ndoa ni muungano wa kihisia na kijamii ambao unawapa wahusika tumaini na changamoto:

Ndoa za upendo: Ndoa ya Mwangeka na Apondi (Sura ya Saba) ilileta umoja na uponyaji, ikimudu Umu kupata wazazi wapya, tofauti na ndoa ya Ridhaa na Terry ambayo ilikatishwa na mauti (Ukurasa 11). 
Ndoa na migogoro: Ndoa ya Kangata na Ndarine ilipata pingamizi za kikabila (Ukurasa 33), sawa na ndoa ya Kaizari na Subira ambayo ilisambaratika kwa sababu ya kubaguliwa (Sura ya Sita). 
Ndoa za mapema: Pete aliolewa na Fungo kama bibi wa nne baada ya tohara (Sura ya Tisa), ikionyesha jinsi mila zinavyoweza kusababisha ndoa zisizofaa. 
Kusambaratika kwa ndoa: Naomi alimwacha Lunga (Sura ya Sita), akimudu kujiingiza katika changamoto, kama Pete alivyomwacha Fungo. Maudhui haya yanaonyesha jinsi ndoa inavyoweza kuleta furaha na changamoto, hasa ikiathiriwa na umaskini na mila.

Mauti
Mauti ni janga linaloathiri wahusika wengi, likiwa na athari za kihisia na kijamii:

Kupoteza wazazi: Mamake Ridhaa alikufa (Ukurasa 2), sawa na Lunga (Sura ya Sita) na Kangata na Ndarine (Ukurasa 66), wakiwaacha watoto wao katika changamoto. 
Mauti ya ghafla: Terry na wana wake walikufa kwa moto (Ukurasa 3), ikionyesha jinsi mauti yanavyoweza kuharibu familia, kama ilivyotokea kwa Becky na Lily (Sura ya Saba). 
Athari za mauti: Lunga alikufa baada ya Naomi kuondoka, akimudu Umu, Dick, na Mwaliko kuwa mayatima (Sura ya Sita), ikionyesha madhara ya mauti kwa malezi. Maudhui haya yanaonyesha jinsi mauti yanavyosababisha maumivu na hitaji la uthabiti wa kihisia kushinda changamoto.

Hitimisho
Maudhui ya migogoro, umaskini, ushirikina, ndoa, na mauti katika Chozi la Heri yanaonyesha changamoto za maisha ya kijamii na kibinafsi, ikiwa na mafunzo ya umuhimu wa umoja, upendo, na juhudi za kijamii kushinda migogoro na umaskini. Wahusika kama Umu, Dick, na Mwangeka wanaonyesha uthabiti wa kushinda changamoto hizi, huku juhudi za kijamii kama kituo cha Mwanzo Mpya zikionyesha njia za kuleta mabadiliko chanya katika jamii. Maudhui haya yanasisitiza mtazamo wa mwandishi wa umuhimu wa uponyaji na mshikamano wa kijamii katika kukabiliana na changamoto za maisha.
Ukoloni Mamboleo

Ukoloni mamboleo ni zao la uongozi mbaya. Viongozi waanzilishi wa mataifa yaliyopata uhuru hawakuzua sera na mikakati mwafaka ya kuhakikisha nchi zao zimepata kujisimamia kiuchumi.

Katika Chozi la Heri, Waafrika wenyewe wanajifanya wakoloni juu ya Waafrika wenzao, ambao wako chini yao kitabaka au kisiasa. Mfano katika ukurasa wa 5, mashamba ya Waafrika yananyakuliwa na watu binafsi baada ya wakoloni kuondoka. Wenyeji wanawekwa mahali pamoja ili kuishi katika hali ya ujamaa.

"Lakini baba, wewe siwe uliyeniambia kuwa mashamba ya Theluji Nyeusi yalikuwa milki ya wakoloni? Na sasa yanamilikiwa na nani? Si mwana wa yule mlowezi maarufu ambaye wewe hunitajia kila mara? Maekari kwa maekari ya mashamba katika eneo la kisiwa bora yanamilikiwa na nani? Si yule Myunani aliyewageuza wenyeji kuwa maskwota katika vitovu vya asili yao?"

Katika ukurasa wa 24 tunapata kuwa vijana wanakufa kwa mitutu ya bunduki wanapojaribu kujikomboa kutokana na ukoloni wa Mwafrika. Walipigania uhuru wa tatu, ambao ni ukombozi kutokana na uongozi wa Mwafrika.

"Baada ya muda mfupi, vifua vyao vilikabiliana na risasi zilizorashiwa vifua hivyo kama marashi, vifua vikawa havina uwezo dhidi ya shaba. Vijana wakaanguka mmoja baada ya mwingine, wamekufa kifo cha kishujaa, wamejitolea mhanga kupigania uhuru wa tatu."

Ukoloni Mkongwe

Huu ni ukoloni uliokuwa wa Waingereza, kabla ya nchi za Afrika kupata uhuru.

Mkoloni alipata fursa ya kuendeleza kilimo katika mashamba ya Waafrika yaliyotoa mazao mengi. Ukurasa wa 7:

"Mustakabali wa ukuaji wetu kiuchumi uligonga mwamba wakati sheria ya mkoloni ilipompa mzungu kibali cha kumiliki mashamba katika sehemu zilizotoa mazao mengi. Ukengeushi wa ardhi ukatiliwa muhuri, umilikaji wa ardhi na Mwafrika katika sehemu hizi ukapigwa marufuku; si mashamba ya chai, si ya kahawa yote yakapata wenyeji wageni. Dau la Mwafrika likagonga jabali."

Waafrika waliobahatika kuwa na makao yao binafsi walipata sehemu zisizoweza kutoa mazao. Hali hii ilisababisha kuibuka kwa tabaka la wakulima wadogowadogo, maskini, wasio na ardhi. Jamii ya Kiafrika iligeuka kuwa hazina kuu ya wafanyakazi waliotumika kupalilia mazao ya wazungu.

Tunaona kuwa wazungu bado waliwatumia Waafrika kama wafanyakazi mashambani mwao, ambayo walinyakua kutoka kwa Waafrika.

Utamauishi

Hii ni hali ya wahusika kukata tamaa katika maisha yao au katika jambo fulani.

Mfano, wakulima wanakata tamaa baada ya kutopata walichotarajia kutokana na mazao yao. Ukurasa wa 6:

"Sijui ni kwa nini hatujaweza kujisagia kahawa au chai yetu. Itakuwaje mbegu ziwe zetu, tuchanike kukuza zao lenyewe, kisha tumpelekee mwingine kwenye viwanda vyake, atusage halafu atuuze hiyo hiyo kahawa na chai kwa bei ya kukatisha tamaa."

Elimu

Haya ni mafunzo yanayotolewa na jamii kwa watu wake. Elimu yaweza kuwa rasmi (shuleni) au isiyo rasmi (mazingira ya kawaida).

Ukurasa wa 10: Ridhaa aliungana na vijana wengine kwenda shuleni kupata elimu.

Ukurasa wa 11: "Ridhaa alipaa kwenye anga za elimu, akabisha kwenye milango ya vyuo, akafika kilele cha ufanisi alipo hitimu kama daktari."

Ukurasa wa 149: Mwaliko aliendelea na masomo hadi chuo kikuu kusomea shahada ya isimu na lugha.

Ukurasa wa 59–62: Mwangeka aliendeleza masomo yake hadi chuo kikuu na kuajiriwa.

Ukurasa wa 67–68: Lunga Kiriri Kangata alionekana kama amri-jeshi wa uhifadhi wa mazingira shuleni.

Ukurasa wa 78: Umulkheri alisajiliwa shuleni Tangamano kwa msaada wa mwalimu mkuu na wizara ya elimu.

Ukurasa wa 128: Umulkheri alisomea elimu ya juu ughaibuni.

Ukurasa wa 193: Naomi, baada ya kuhangaika, aliendesha biashara ndogo karibu na chuo kikuu cha Mbalamwezi.

Haya yote yanaonyesha nafasi kubwa ya elimu katika Chozi la Heri.

Uongozi

Haya ni madaraka ya kusimamia au kuongoza shughuli fulani.

Watu walichagua viongozi waliowataka, na kampeni zilifanywa kwa kutupa vikaratasi hovyo. Ukurasa wa 12:

"Sasa ameanza kuelewa kwa nini wiki iliyopita vikaratasi vilienezwa kila mahali vikiwatahadharisha kuwa mna gharika baada ya kutawazwa kwa Msumbi (kiongozi) mpya."

Baada ya kutawazwa, kulingana na desturi, kiongozi mpya hakustahili kuiongoza jamii ya Wahafidhina, maana alikuwa mwanamke. Hali hii ilisababisha machafuko makubwa.

Mapenzi

Mapenzi ni mvuto na upendo mtu alionao kwa mwingine. Pia ni hisia za dhati za mshikamano na huruma.

Ridhaa alimpenda sana mkewe Terry na wanawe.

Mapenzi ya mzazi na mwana: Ridhaa na Mwangeka (uk. 46–47).

Mapenzi kati ya Billy na Sally (uk. 80).

Mapenzi ya Subira na wanawe Mwanaheri na Lime (uk. 95).

Mapenzi kati ya Umulkheri na wazazi wake wa kupanga Mwangeka na Apondi (uk. 117–118, 128).

Mapenzi kati ya Mwaliko na wazazi wake wa kupanga Mwangemi na Neema (uk. 166–167).

Naomi na wanawe: upendo na msamaha baada ya mateso (uk. 192–193).

Maudhui haya yanadhihirisha kuwa mapenzi hufunika majeraha ya zamani na kujenga mshikamano wa kifamilia.

Teknolojia

Haya ni maarifa ya sayansi na matumizi yake katika mitambo, vyombo, na njia za mawasiliano.

Mfano wa teknolojia katika Chozi la Heri:

Runinga: taarifa za habari na matukio ya kijamii (uk. 12).

Ukurasa wa 49: "Nilipoona yaliyotokea humu kupitia kwa runinga na mitandao ya kijamii; ubadhilifu wa mali, uchomaji wa watu, msongamano na magonjwa katika kambi, kasha barua pepe iliyonijuza kuhusu msiba uliotupata, niliingiwa na kihoro kisicho na kifani."

Teknolojia imekuwa nyenzo ya kueneza habari, uelewa, na wakati mwingine huzuni na mshtuko. Matumizi ya runinga na mitandao ya kijamii na pia
matumizi ya barua meme, ni uvumbuzi wa teknolojia
katika mawasiliano.
MAUDHUI YA UFEMINISTI, UMENKE, SHERIA, NA UONGOZI MBAYA YA CHOZI LA HERI

Maudhui haya yanawasilisha mawazo na mtazamo wa mwandishi kuhusu changamoto za kijamii na kibinafsi katika Chozi la Heri, ikiwemo ufeministi na taasubi ya kiume, umenke, sheria, na uongozi mbaya.

Ufeministi na Taasubi ya KiumeHii ni hali ambapo mwanamke anajidhalilisha au anadhalilishwa katika jamii. Mwanamke hapewi nafasi ya umuhimu, ama anajiona kama kiumbe dhaifu asiye na uwezo.a) Ukurasa 16: “Siku ile baada ya kutawazwa kwa kiongozi mpya, kiongozi ambaye kulingana na desturi za humu mwetu, hakustahili kuiongoza jamii ya wahafidhi kisa na maana, alikuwa mwanamke.”b) Ukurasa 3: “Huku ni kujiumbua hasa. Unyonge haukuumbiwa majimbi; ulitunukiwa makoo.” Bibi alikuwa akimwelezea Ridhaa kuwa unyonge haukuumbiwa ‘majimbi’ (wanaume), bali uliumbiwa ‘makoo’ (wanawake), ikionyesha kuwa jamii iliwadhalilisha wanawake tangu zamani.c) Ukurasa 8: “Mzee mwenye wake na wana wengi alihesabiwa kuwa mkwasi kwelikweli basi wake hawa hawakuchelea kutimiza amri ya maumbile, wakapania kuujaza ulimwengu.” Wanawake wanadhalilishwa kwa kuonekana kana kwamba jukumu lao la msingi ni kuzaa wana, badala ya kupewa nyadhifa za umuhimu katika jamii.d) Ukurasa 45: “Viongozi wengi wa awali walibwagwa chini na vijana chipukizi. La kuhuzunisha ni kwamba wengi walishindwa kabisa kukubali ushinde, hasa yule ambaye alikuwa anagombea kilele cha uongozi. Kulingana naye, nafasi hii iliumbiwa mwanamume, na kupewa mwanamke ni maonevu yasiyovumilika.” Jamii haikukubali wanawake kuwa viongozi, ikizingatia uongozi kama haki ya wanaume.e) Ukurasa 149: “Maisha yangu na Fugo yalikuwa kama ya ng’ombe aliyetiwa shemere na kufungwa nira pamoja na punda ambaye anakaidi kusonga. Ule unene wake, lile kituzi lililotoka kwenye makwapa yake makuza na kufudikiza kote chumbani, ule wivu wa mke mwenzangu wa pili, kule kukemewa na kuchekwa na watoto wa mke wa kwanza yote yalininyong’onyeza na kuniumbua. Nilichukia jaala aliyonipa mama kwa kujali maslahi yake tu, nilichukia nguvu ya maumbile iliyoniweka kwenye jinsia ya kike, nilichukia kitoto nilichohimili kwenye mji wangu hata miezi tisa ilipotimia na kupata salama, niliamua kwamba kwa mzee Fugo hakuniweki tena. Na unadhani anakwenda wapi? Utawezaje kujitunza wewe na mtoto wako na hali bibi yako ndiye huyo, hana hanani, na wazazi wako walafi walikuuza kwangu ili wapate pesa za kuwalipia ndugu wako watano wa kiume karo ya shule?” Hapa Pete anadhalilishwa kwa kuozwa na mamake kwa Mzee Fugo ili kusaidia masomo ya ndugu zake wa kiume, akionyesha kutopendelea msichana katika elimu. Anateswa katika ndoa, akichekwa na wake wenza na wana wao, na hatimaye kumudu kumudu Fungo.f) Ukurasa 154: “Mlaani shetani,” Sauna aliuambia moyo wake, “unajua kuwa mimi sikuumbiwa ujalaana, walimwengu ndio walinifinyanga upya, wakanipa moyo wa ujabari. Fikiria u kigoli, kifua ndio kinaanza kuvuvumka, kisha unaamka usiku kumpata baba yako, ba-ba-ya-ko, kwenye chumba chako cha malazi. Anakutenda ya kutendwa. Asubuhi huna hata uso wa kumtazamia yeyote, wala kinywa cha kumwambia mamako kuhusu feli uliyotendewa. Na utamwambiaje mja huyu ambaye daima ni mwanamke taa, atakalo baba yeye huliridhia bila swali, na ikitokea kwamba atauliza swali, anakuwa mpokezi wa makonde, vitisho na matusi? Hebu yatie haya kwenye mizani; baada ya mwezi mmoja unaanza kushikwa na kisulisuli, kichefuchefu cha asubuhi nacho kinakuandama. Fikra zako za kitoto zinakutuma kuwaza kuwa ni malaria au homa ya matumbo. Unamwambia mama yako ambaye anaonekana kushtuka kiasi. Mama anapokupeleka hospitali, anapasuliwa mbarika, nawe limbukeni hujui lolote. Mnapofika nyumbani, anakuhoji, nawe hujui kuficha lolote, unamwambia imekuwa mazoea baba yako kukuhujumu kila apatapo nafasi.” Sauna anadhalilishwa kwa kubakwa na babake mlezi, na mamake hana uhuru wa kumudu kwani anapokea makonde na matusi. Hatimaye Sauna anapata mimba, akipoteza heshima yake kabisa.

UmenkeNi hali ambapo mwanamume hapewi nafasi katika jamii, na nafasi yake haitambuliki.a) Ukurasa 17: “Haiwezekani! Hili haliwezekani! Itakuwa kama kile kisa cha yule kiongozi wa kimila wa kike – yule anayesimuliwa katika visakale vya majirani wetu. Kumbuka jinsi katika enzi hiyo ya kiistimari wanaume walivyotumikishwa! Si sisi tuliokuwa tukitifua udongo mashambani huku wanawake kama majeta wanakaa na kututumikisha?”b) Ukurasa 20: “Nakumbuka asubuhi ya pili baada ya mtafaruku kuanza. Nilikuwa sebuleni na wanangu tukitazama runinga. Mara nikaskia: ‘Hakuna amani bila kumheshimu mwanamume. Hatuwezi kukubali haya. Hata mizimu itatucheka!’” Hapa wanaume wanahisi kuwa nafasi yao ya uongozi inaporwa na wanawake, wakiidhalilisha.

SheriaHizi ni kanuni zinazotungwa na jumuiya fulani, kama bunge au jamii, ili kuratibu shughuli na kutoa adhabu pindi zinapokiukwa.a) Ukurasa 20: “Wengine waliokuwa jasiri walidiriki kuingia kwenye maduka ya wafanyabiashara wa kihindi, kiarabu na hata Waafrika wenzao, wakapora walichoweza kabla ya kukutana na mkono mrefu wa utawala.”b) Ukurasa 82: Umulkheri anaenda kwenye kituo cha polisi kupiga ripoti kuhusu kupotea kwa ndugu zake Dick na Mwaliko. “Mimi ni Umulkheri Lunga. Ninasomea Shule ya Upili ya Mtende. Nimekuja kutoa taarifa kuhusu kupotea kwa ndugu zangu Dick na Mwaliko,” alisema Umu huku amemkazia macho askari wa zamu, kwa kuhofia kutosikika.c) Ukurasa 22: Wananchi wanaahidiwa kuwa wale waliopata mali ya uma kwa njia isiyo halali watapambana na mkono dhabiti wa sheria. “Waliogawiwa au kununua mali ya uma kwa njia za udanganyifu watakabiliana na mkono mrefu wa sheria.”d) Ukurasa 158: Bi. Kangara na Sauna wanatiwa mbaroni kwa kufanya biashara haramu. “Polisi walipopashwa habari kuhusu maficho ya Bi. Kangara, walishika tariki moja kwa moja hadi nyumbani kwake ambako waliwatia mbaroni Bi. Kangara na Sauna, mabibi hawa walifikishwa mahakamani na kushtakiwa kwa kosa la ukiukaji wa haki za watoto, wakarambishwa miaka saba gerezani na kazi ngumu.”

Uongozi MbayaHaya ni maudhui yanayojitokeza wakati viongozi wanapofanya shughuli zao kwa njia isiyofaa, ikisababisha kuteseka kwa raia wa kawaida.a) Ukurasa 21: “Maeneo-gatuzi yenu yanahitaji mabarobaro kama nyinyi kulisukuma gurudumu la maendeleo. Hapa ndipo unashangaa utarudi kwenye shamba lipi na tangu hapo familia yako uliiacha ikiishi kwa msaada wa wale wale waliotoka mbali kule wlikotoka, wakapewa maelfu na maelfu ya ekari, wakajenga viwanda na maduka ya biashara, wengine wakalima mashamba makubwa makubwa huku wakidai kuwa ni njia ya kuwahakikishia wenyeji hali ya kujitosheleza kwa chakula. Kumbe wanakuja kutufukarisha zaidi! Tunapolalamika kashfa za unyakuzi wa hata vikata vidogo tulivyo navyo, tunapozwa roho kwa, tumeunda tume ya kuchunguza kashfa hii. Waliogawiwa au kununua mali ya uma kwa njia za udanganyifu watakabiliana na mkono dhabiti wa sheria. Ni wazi kuwa mwananchi wa kawaida hadiriki kuziona ripoti za tume hizi au tuseme ripoti hizi huwa wageni wa rafu za makavazi ya kitaifa!” Hapa uongozi unanyakua mashamba ya raia na kuahidi tume za uchunguzi ambazo hazileti matokeo, ikisababisha umaskini wa wananchi.

Uchambuzi wa Maudhui ya Ufeministi, Umenke, Sheria, na Uongozi Mbaya ya Chozi la Heri

Maudhui haya yanaonyesha changamoto za kijinsia, kisheria, na za uongozi katika Chozi la Heri, yakiangazia jinsi jamii inavyowadhalilisha wanawake na wanaume, pamoja na jukumu la sheria na uongozi mbaya katika kuimarisha au kupunguza changamoto hizi. Uchambuzi huu unawasilisha jinsi maudhui haya yanavyojitokeza na umuhimu wao, ukiunganisha mifano kutoka Sura ya Kwanza hadi Sura ya Tisa.

Ufeministi na Taasubi ya Kiume
Maudhui haya yanaonyesha jinsi wanawake wanavyodhalilishwa na jamii kupitia taasubi ya kiume, ikiwemo kukosa nafasi za uongozi, kuonekana kama wazazi tu, na kunyanyaswa kihisia na kimwili:

Kukataliwa kwa uongozi wa kike: Kukataa kiongozi mwanamke (Ukurasa 16) na kuona uongozi kama haki ya wanaume (Ukurasa 45) kunaonyesha taasubi ya kiume, kama ilivyoonekana katika migogoro ya kijinsia ya wanasiasa (Sura ya Tisa, Ukurasa 19). 
Unyonge wa wanawake: Maneno ya bibi kwamba unyonge ni wa ‘makoo’ (Ukurasa 3) yanaonyesha jinsi jamii inavyowaona wanawake kama dhaifu, kama ilivyoonekana kwa mamake Sauna aliyepokea matusi kwa kuuliza maswali (Sura ya Tisa). 
Jukumu la kuzaa: Wanawake kuonekana kama wajaza dunia (Ukurasa 8) kunaonyesha kupunguzwa kwa nafasi zao, kama Pete alivyodhalilishwa kwa kuozwa na Mzee Fungo badala ya kuendelea na masomo (Sura ya Tisa). 
Unyanyasaji wa kijinsia: Sauna alibakwa na babake mlezi (Ukurasa 154), akipoteza heshima yake, na mamake hakuweza kumudu kwa sababu ya kumudu mumewe, ikionyesha jinsi taasubi ya kiume inavyozuia uhuru wa wanawake. 
Ndoa za kulazimishwa: Pete aliozwa na Fungo (Ukurasa 149) kwa maslahi ya ndugu zake wa kiume, akipoteza ndoto zake za elimu, kunaonyesha jinsi wanawake wanavyodhalilishwa kupitia mila na umaskini (Sura ya Tisa). Maudhui haya yanaonyesha hitaji la kupambana na taasubi ya kiume ili kuwapa wanawake nafasi sawa katika jamii.

Umenke
Umenke unaonyesha jinsi wanaume wanavyodhalilishwa wakati nafasi zao za jadi, hasa za uongozi, zinapochukuliwa na wanawake:

Kuhisi kuporwa nafasi: Wanaume wanalalamika kuwa wanawake wanawatumikisha kama majeta (Ukurasa 17), ikionyesha hofu ya kupoteza mamlaka, kama ilivyoonekana katika mijadala ya uongozi (Sura ya Tisa, Ukurasa 19). 
Kudai heshima ya kiume: Maneno ya “Hakuna amani bila kumheshimu mwanamume” (Ukurasa 20) yanaonyesha wanaume wakihisi kuwa mizimu itawacheka ikiwa wanawake watachukua uongozi, ikionyesha taasubi ya kiume inayochangia umenke. Maudhui haya yanaonyesha mgogoro wa kijinsia ambao unazusha mvutano kati ya wanaume na wanawake, ikisisitiza hitaji la usawa wa kijinsia.

Sheria
Sheria inaonyesha jukumu la kanuni za jamii katika kudumisha haki na amani, lakini pia changamoto za utekelezaji wake:

Kupambana na uhalifu: Bi. Kangara na Sauna walifungwa miaka saba kwa kukiuka haki za watoto (Ukurasa 158, Sura ya Tisa), ikionyesha jinsi sheria inavyoweza kuwalinda watoto kama Mwaliko. 
Ripoti za raia: Umulkheri aliporipoti kupotea kwa Dick na Mwaliko (Ukurasa 82, Sura ya Sita), inaonyesha jinsi raia wanavyotumia sheria kutafuta haki, ingawa matokeo hayajaonyeshwa wazi. 
Ukiukaji wa sheria: Waporaji wa maduka (Ukurasa 20) wanakabiliana na mkono mrefu wa utawala, ikionyesha jukumu la sheria katika kuzuia uhalifu. 
Ahadi za sheria: Ahadi za mkono mrefu wa sheria dhidi ya wanyakuzi wa mali (Ukurasa 22) zinaonyesha jukumu la sheria katika kulinda haki za raia, ingawa mara nyingi hazitekelezwi, kama inavyoonekana katika uongozi mbaya (Ukurasa 21). Maudhui haya yanaonyesha umuhimu wa sheria katika kumudu haki, lakini pia changamoto za utekelezaji wake katika jamii yenye ufisadi.

Uongozi Mbaya
Uongozi mbaya unaonyesha jinsi viongozi wanavyowadhalilisha raia kupitia unyakuzi na ahadi za uwongo:

Unyakuzi wa mali: Viongozi wananyakua mashamba ya raia (Ukurasa 21), kama ilivyoonekana katika kufukuzwa kwa familia ya Kairu (Sura ya Sita), ikichangia umaskini wa wananchi. 
Tume za uwongo: Ahadi za tume za uchunguzi ambazo hazileti matokeo (Ukurasa 21) zinaonyesha ufisadi wa viongozi, kama ilivyoonekana katika hospitali ya umma ambapo dawa ziliuzwa (Sura ya Tisa). 
Kutofautisha maendeleo: Viongozi wanapewa ekari nyingi za ardhi na kujenga viwanda, huku raia wakiachwa masikini (Ukurasa 21), ikionyesha utabaka wa kiuchumi unaochangiwa na uongozi mbaya. Maudhui haya yanaonyesha jinsi uongozi mbaya unavyochangia umaskini na migogoro, ikisisitiza hitaji la uongozi wa haki na uwajibikaji.

Hitimisho
Maudhui ya ufeministi na taasubi ya kiume, umenke, sheria, na uongozi mbaya yanaonyesha changamoto za kijinsia, kisheria, na za uongozi katika Chozi la Heri. Wanawake kama Pete na Sauna wanakabiliwa na unyanyasaji na ukosefu wa nafasi, huku wanaume wakisikia umenke wanapohisi nafasi zao zinaporwa. Sheria ina jukumu la kulinda haki, kama ilivyoonekana kwa kufungwa kwa Sauna na Bi. Kangara, lakini uongozi mbaya unazuia utekelezaji wake, ukichangia umaskini na migogoro. Maudhui haya yanasisitiza mtazamo wa mwandishi wa umuhimu wa usawa wa kijinsia, sheria zinazotekelezwa kwa haki, na uongozi wa maadili ili kuleta mabadiliko chanya katika jamii.
Uozo wa Maadili ya Jamii

Hii ni hali ambapo maadili ya jamii yamepunguka kwa kiasi kikubwa, na hivyo mambo yanayofanywa katika jamii hiyo si ya kukubalika. Mfano wa uozo huu ni:

Ubakaji 
Hili ni jambo ambalo limepatikana katika jamii na husababishwa na ukosefu wa maadili mema ya wanajamii. Katika ukurasa wa 25 tunasoma: "Kisha genge hili la mabarobaro watano lilifululiza hadi walipokuwa maskini mabinti zangu wawili, Lime na Mwanaheri... Wasichana hawa wawili walibakwa hadharani huku baba yao akitazama bila uwezo wa kuwasaidia." 

Ulanguzi wa dawa za kulevya 
Tunapata kuwa Dick anaifanya kazi ya kusafirisha dawa za kulevya kutoka nchi moja hadi nyingine... 

Uporaji, wizi na ukatili 
Haya ni matendo ya kuchukua mali au milki ya mtu mwingine na kutaka kuimiliki bila idhini na kwa njia ya mabavu... 

Uendelezaji wa biashara haramu 
Bi. Kangara walifanya biashara haramu ya kuwauza watoto na vijana... 

Uavyaji mimba 
Tunapata kuwa uavyaji wa mimba ulikuwa umekithiri sana... 

Mapenzi kati ya baba mlezi na bintiye 
Babake Sauna anafanya mapenzi na mwanawe apatap o nafasi, na mwishowe, Sauna anapata mimba... 

Kutupwa kwa watoto wachanga 
Katika ukurasa wa 162 tunasoma kuwa mtoto ameokotwa kwenye jaa la taka...

Dini

Hii ni imani inayohusiana na kuwepo kwa Kiumbe mwenye nguvu zaidi kuliko viumbe wengine (Mungu). 
Mfano: Katika Uk 31 tunasoma: "Shirika la makazi bora lilikuwa limejitolea kuja kuwajengea wakimbizi nyumba bora..."

Ufisadi

Huu ni utumiaji mbaya wa mali ya umma. Pia ni ubadhilifu wa mali ya serikali au chama. 
Mfano: Katika Uk 41 tunapata kuwa kuna tume za kupigana na ufisadi ambazo zinaundwa, na jambo hili ni ishara kuwa kuna ufisadi unaoendelezwa.

Demokrasia

Huu ni mfumo wa utawala ambao viongozi wake huchaguliwa kwa njia ya kupiga kura. 
Mfano: Katika ukurasa wa 19 tunasema: "Viongozi wenyewe baada ya kupiga kura, walijikalia makwao, na kuendelea kuwatazama masabaha wao kwenye runinga wakiendelea kuzozana!"

Mabadiliko

Hii ni hali ambapo mambo yanaenda kinyume na jinsi yalivyokuwa yakienda awali. 
Mfano: Katika ukurasa wa 10 tunasoma jinsi sera za umilikaji ardhi zilivyobadilishwa na kuathiri mshikamano wa kijamii...

Uharibifu wa Mali na Mazingira

Assumpta K. Matei amejikita katika maudhui ya uharibifu wa mazingira na pia mali ya watu binafsi. 
Mfano: Katika ukurasa wa 20 tunasoma: "Nchi ya Wahafidhina ilitwaa sura mpya... Mizoga ya watu na wanyama, magofu ya majumba yaliyoteketezwa kwa moto, na viunzi vya mimea iliyonyong’onyezwa na moto ilijikita kila mahali; uharibifu wa mali na mazingira ukashamiri."

Ujaala

Haya ni maudhui ambayo huhusisha mambo yanayofanyika kwa uwezo wake Mwenyezi Mungu. Binadamu hana uwezo wa kuyabadilisha mambo haya, na hawezi kuyaepuka kwa njia yoyote ile. 
Mfano: Katika ukurasa wa 8 tunasoma: "Ridhaa hakuwa mkazi asilia wa msitu wa Heri... Hakupachagua mahali hapa, majaaliwa yalitaka, na majaaliwa yana nguvu!"
UTAMADUNI

Hizi ni mila, desturi, asili, imani na itikadi za watu fulani au jamii fulani. 
Lazima watu hawa ama jamii hii ifuate mila zake, ili kila mmoja atambulike kuwa mmoja kati ya hao watu ama wanajamii. 
Katika ukurasa wa 8 tunasoma; "Unajua zama hizo hali ilivyokuwa! Mzee mwenye wake na wana wengi alihesabiwa kuwa mkwasi kwelikweli. Basi wake hawa hawakuchelea kutimiza amri ya maumbile, wakapania kuujaza ulimwengu!" 
Ulikuwa ni utamaduni wa Kiafrika kuoa wake wengi na kuwa na familia kubwa uwezavyo; kwa hayo, unakuwa mtu wa kuheshimiwa, na kuhesabiwa kati ya wakwasi wa jamii hiyo. 

Hii ni hali au tendo la watu wawili au zaidi kuungana na kusaidiana katika shughuli za kikazi ili kufikia lengo moja. 
Katika ukurasa wa 9 tunasoma: "Ilipotokea kwamba kulikuwa na upungufu wa ardhi katika eneo fulani, watu wangehama na kuishi na watu wa ukoo mwingine. Lilikuwa jambo la kawaida kuwapata watu wakiishi na kulima katika mashamba ya majirani, marafiki na jamaa. Baada ya kuyalima mashamba haya kwa muda, yaliishia kuwa yao. Hawakuhitajika kuyanunua kama wanavyofanya sasa." 

Tunapata kuona kuwa nyakati za hapo awali kulikuwa na ushirikiano mkuu katika jamii, na kila mtu aliishi kwa udugu na mwenzake; wakafanya kazi pamoja, wakaishi pamoja, wakalima mashamba pamoja; hivyo basi, ufanisi ukawa mkubwa sana.

UTABAKA

Hii ni hali ya kuwa na kundi fulani katika jamii linalotofautiana na kundi jingine katika jamii iyo hiyo, kwa misingi ya kiuchumi, kielimu na kadhalika. 
Utabaka mara nyingi hujitokeza wakati kunapopatikana matajiri na maskini katika jamii. Pia kuna matabaka ya wasomi, wafanyakazi, wafanya biashara, na kadhalika. 

Katika ukurasa wa 14 tunasoma: "Hapa tulipo tupamwo na walokuwa nacho na wachochole. Unaweza kusema kuna kiasi fulani cha usawa watu husema kuwa binadamu hawawi sawa ila kifoni! Kile ambacho hawajui ni kwamba hata katika kifo, hamna usawa..." 

Hapa tunaona tofauti za hali za maisha, hata katika mazishi, ambapo majeneza, mazishi na heshima hubainisha matabaka. 
Matabaka mawili yaliyoangaziwa sana hapa ni ya walala hoi na walala heri. Matabaka haya yanatofautiana sana kihali na jinsi ya kufanya mambo yao.

UTALA

Hii ni hali ya mume mmoja kuwa na wake wengi. 
Hali hii imepatikana sana katika jamii za Kiafrika, na mzee huheshimiwa akiwa na familia kubwa na wana wengi. 

Katika ukurasa wa 7 tunasoma: "Baba yake yasemekana alikuwa na wake kumi na wawili. Unajua zama hizo hali ilivyokuwa! Mzee mwenye wake na wana wengi alihesabiwa kuwa mkwasi kwelikweli." 
Katika ukurasa wa 148 tunasoma: "Wajomba zangu hawakuchelea kupokea posa na baadaye mahari kutoka kwa buda mmoja ambaye alinioa kama mke wa nne." 
Katika ukurasa wa 151 tunasoma: "Zao la muungano huu lilikuwa kuzaliwa kwa mwanangu wa pili. Huyo yumo mtaa wa Sinyaa ambako nilikuwa ninaishi baada ya kupigwa pute na Nyangumi, mkewe wa halali amemrudia." 

Kutokana na hali hizi tunapata kuona kuwa jambo la wake wengi limekithiri sana katika jamii.

MALEZI

Hii ni hali ya mzazi kumlea mtoto aliyemzaa au hata wa kupanga. 

Katika riwaya hii, suala la malezi limejikita katika hali tofauti. 
- Kunao wazazi wanaowalea wana wao kwa njia inayofaa. 
- Wengine baada ya kuwazaa huwatupa kwenye majaa ya taka. 
- Wengine huwapeleka kwa vituo vya watoto wasio na wazazi. 
- Wengine wanawalea katika umaskini lakini baadaye watoto huwasaidia wazazi wao. 

Mfano: "Lunga ilibidi kuwa baba na mama wa watoto wake, na hilo usilione kama jambo jepesi. Hakuwaacha watoto wake kama alivyofanya mkewe Naomi." 

Tunapata kuwa kuna kina mama wengine wanaowaachia kina baba watoto ili wawalee. Haya ni malezi mabaya kutokana na wazazi wa kike.
MASWALI YA MARUDIO YA CHOZI LA HERI

Maswali yafuatayo yanahusu riwaya ya Chozi la Heri:

a) Ujaala ni nini? (alama 2)b) Kwa kutoa mifano kutokana na riwaya hii, eleza jinsi ujaala umejitokeza katika jamii. (alama 10) 
Jadili maudhui haya kama yanavyojitokeza katika riwaya ya Chozi la Heri:a) Utamadunib) Demokrasiac) Mapenzid) Teknolojia (alama 20) 
Elimu ndiyo nguzo ya maendeleo katika kila jamii. Elimu pia imesababisha mabadiliko mengi katika jamii. Kwa kurejelea riwaya hii, jadili kauli hii inayohusiana na elimu. (alama 20) 
Janga la mauti au kifo limewaadhiri wahusika kadhaa katika riwaya hii. Kwa kurejelea wahusika kadhaa, eleza jinsi mauti yameadhiri kupitishwa kwa maudhui na mwandishi. (alama 20) 
Thibitisha jinsi maudhui ya ukoloni mkongwe na ukoloni mambo leo yanavyojitokeza katika riwaya hii ya Chozi la Heri. (alama 20) 
Ufeministi ni hali ya mwanamke kudhalilishwa katika jamii. Kwa kutolea mifano kutoka kwa riwaya hii, eleza jinsi ufeministi ulivyokidhiri katika jamii ya Mwafrika. (alama 20) 
Kwa kutolea mifano kutokana na riwaya hii, eleza jinsi marizi yanavyofanywa na wazazi wengi katika familia. (alama 20) 
Kama walivyosema Waswahili, umoja ni nguvu, utengano ni udhaifu; tetea kauli hii, huku ukiangazia riwaya ya Chozi la Heri. (alama 20) 
Utala ni suala ambalo limejitokeza sana katika jamii za Kiafrika. Kwa kurejelea riwaya ya Chozi la Heri, eleza umuhimu na udhaifu wa utamaduni huu. (alama 20) 
“Bila shaka hili ni zao lingine la husuda.” Kwa kurejelea riwaya hii, elezea jinsi husuda ilileta balaa kwa wanajamii wa nchi hii ya Kiafrika. (alama 20)

MAJIBU YA MASWALI YA MARUDIO YA CHOZI LA HERI

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya marudio ya Chozi la Heri:

a) Ujaala ni nini?Ujaala ni hali ya kumudu watu, hasa watoto, kujiingiza katika vitendo vya uhalifu au maisha magumu kwa sababu ya umaskini, ukosefu wa malezi, au unyanyasaji. Ni hali ya kujidhalilisha au kuhamishwa kwenye maisha ya uhalifu ili kujikimu. (alama 2)
b) Jinsi ujaala umejitokeza katika jamii 

Dick na biashara ya dawa za kulevya: Dick alitekwa na kijakazi Sauna akiwa na miaka kumi na kupelekwa kwa Buda, ambaye alimtishia adhabu ya kuchomwa moto ikiwa hatashiriki katika biashara haramu ya dawa za kulevya. Alilazimika kumeza na kutapika dawa ili kuzisafirisha ng’ambo, akionyesha jinsi umaskini na tishio lilivyomudu kujiingiza katika ujaala (Sura ya Nane). 
Sauna na utekaji nyara: Sauna, baada ya kubakwa na babake mlezi na kutelekezwa na mamake, alifanya kazi katika machimbo ya mawe na kuuza pombe. Hatimaye, Bi. Kangara alimfunza kuwateka watoto kama Dick na Mwaliko na kuwauza, akionyesha jinsi unyanyasaji na umaskini ulivyomudu kuwa mjaala (Sura ya Tisa). 
Pete na maisha ya umaskini: Pete, baada ya kuozwa na Fungo akiwa darasa la saba na kuachwa na watoto watatu, alikata tamaa na kujaribu kujiua kwa dawa ya panya. Alipata ajira ya kijishahara duni jijini, akionyesha jinsi umaskini ulivyomudu kujiingiza katika uuzaji pombe na maisha ya ujaala (Sura ya Tisa). 
Mwaliko na utekwa nyara: Mwaliko alitekwa na Sauna na kupelekwa kwa Bi. Kangara, ambapo alipaswa kutumika kama “malighafi” kabla ya kuokolewa na polisi. Hii inaonyesha jinsi watoto wasio na wazazi waliovyo hatarini kuingia katika ujaala (Sura ya Tisa). 
Umulkheri na changamoto za kifamilia: Umu alikosa malezi baada ya Lunga kufariki na Naomi kuondoka, akimudu kutafuta haki yake kwa kupiga ripoti kituoni cha polisi. Ingawa alifanikiwa kujiendeleza masomoni, hali yake ya awali ya umaskini ilimudu kuwa hatarini kuingia katika ujaala (Sura ya Sita, Sura ya Nane). Maudhui haya yanaonyesha jinsi umaskini, unyanyasaji, na ukosefu wa malezi vinavyosukuma watu kwenye ujaala, ikisisitiza hitaji la msaada wa kijamii. (alama 10)

Maudhui yanavyojitokeza katika Chozi la Heria) Utamaduni 

Tohara ya kike: Pete alipashwa tohara akiwa darasa la saba, akimudu kuolewa na Fungo kama bibi wa nne, ikionyesha jinsi mila za tohara zinavyoweza kuharibu maisha ya wasichana (Sura ya Tisa, Ukurasa 149). 
Pingamizi za kikabila: Ndoa ya Lucia Kiriri na ukoo wa Waombwe ilipata pingamizi kwa sababu ya imani za kikabila kwamba wao huvaa nguo ndani nje na huzaa majoka ya mdimu, ikionyesha jinsi utamaduni unavyoweza kuzusha migogoro (Ukurasa 33). 
Ushirikina: Ridhaa alihofia milio ya bundi kama ishara ya janga (Ukurasa 1), ikionyesha jinsi imani za kitamaduni zinavyoweza kuleta hofu na mvutano (Sura ya Kwanza).b) Demokrasia 
Migogoro ya uongozi: Mijadala kuhusu nani awe kiongozi, mwanamke au mwanamume, ilizua migogoro isiyomithilika, ikionyesha changamoto za demokrasia katika jamii inayoshikilia taasubi ya kijinsia (Ukurasa 19, Sura ya Tisa). 
Haki ya raia: Umulkheri aliporipoti kupotea kwa ndugu zake kituoni cha polisi (Ukurasa 82, Sura ya Sita), inaonyesha jinsi demokrasia inavyoweza kuwapa raia haki ya kutafuta haki, ingawa matokeo mara nyingi yanazuiliwa na uongozi mbaya.c) Mapenzi 
Ndoa ya upendo: Mwangeka alimwoa Apondi baada ya kupoteza Lily na Becky, na ndoa hii ilimudu Umu kupata wazazi wapya, ikionyesha jinsi mapenzi yanavyoweza kuleta uponyaji (Sura ya Saba, Sura ya Nane). 
Mapenzi yaliyosambaratika: Naomi alimwacha Lunga, akimudu kuwalea watoto wake peke yake, ikionyesha jinsi mapenzi yanavyoweza kuleta maumivu ikiwa hayadumu (Sura ya Sita, Ukurasa 81).d) Teknolojia 
Biashara ya simu: Dick, baada ya kuacha biashara haramu, alihitimu masomo ya teknolojia ya mawasiliano ya simu na kuanza kuuza vifaa vya simu, ikionyesha jinsi teknolojia inavyoweza kusaidia maendeleo ya kibinafsi (Sura ya Nane). 
Mashine za forodha: Mashine zenye uwezo wa kung’amua dawa zilizofichwa kwenye chupi zilimudu Dick kumeza dawa kwa usalama wake, ikionyesha jinsi teknolojia inavyoweza kutumika vibaya katika uhalifu (Sura ya Nane). Maudhui haya yanaonyesha jinsi utamaduni, demokrasia, mapenzi, na teknolojia vinavyoathiri maisha ya wahusika, ikisisitiza changamoto na fursa za kijamii. (alama 20)

Elimu ndiyo nguzo ya maendeleo katika kila jamii

Umu na uhandisi: Umulkheri alifanya bidii masomoni baada ya kuchukuliwa na Mwangeka na Apondi, akapata shahada ya uhandisi wa kilimo, ikimudu kusafiri ng’ambo kwa ajili ya kazi yake (Sura ya Nane). Hii inaonyesha jinsi elimu inavyoweza kuwakomboa watu kutoka umaskini. 
Dick na teknolojia: Dick alihitimu masomo ya teknolojia ya mawasiliano ya simu katika Chuo cha Ufundi, akimudu kuanza biashara halali ya vifaa vya simu, ikionyesha jinsi elimu inavyoweza kubadilisha maisha ya mtu kutoka uhalifu hadi maendeleo (Sura ya Nane). 
Hazina na upishi: Hazina, baada ya kupata elimu ya upishi na huduma za hotelini, aliweza kujikimu na kumudu wengine kama Umu, ikionyesha jinsi elimu inavyoweza kuleta uhuru wa kiuchumi (Ukurasa 88, Sura ya Sita). 
Ridhaa na busara: Ridhaa, kama msomi, alijadili maswala ya siasa na sheria na bintiye Tila, akionyesha jinsi elimu inavyoweza kukuza uelewa wa kijamii (Ukurasa 5). 
Changamoto za elimu: Pete alikosa nafasi ya kuendelea na masomo kwa sababu ya kuozwa na Fungo, ikionyesha jinsi taasubi ya kijinsia inavyoweza kuzuia maendeleo ya elimu kwa wasichana (Sura ya Tisa, Ukurasa 149). Elimu imesababisha mabadiliko chanya kwa wahusika kama Umu na Dick, ikiwapa fursa za kujikimu na kuondokana na umaskini, lakini changamoto kama umaskini na mila za kizamani zinaonyesha hitaji la kuhakikisha upatikanaji wa elimu kwa wote. (alama 20)

Janga la mauti limeadhiri wahusika kadhaa

Terry na wana wake: Terry na wana wake waliangamia katika moto (Ukurasa 3, Sura ya Kwanza), ikimudu Ridhaa kuhisi maumivu makali na ukiwa, ikisisitiza maudhui ya umaskini na upotevu wa familia. 
Lunga: Lunga alikufa baada ya Naomi kuondoka, akiwaacha Umu, Dick, na Mwaliko mayatima, waliotekwa na Sauna (Ukurasa 82, Sura ya Sita). Mauti yake yanaonyesha jinsi kifo kinavyoweza kusababisha ukosefu wa malezi na kuathiri maudhui ya ujaala. 
Kangata na Ndarine: Kangata na mkewe Ndarine waliaga dunia (Ukurasa 66), ikichangia maudhui ya migogoro ya kifamilia na changamoto za malezi kwa watoto wao kama Lunga. 
Lily na Becky: Lily na Becky waliangamia katika moto, ikimudu Mwangeka kuoa Apondi na kuchukua Umu kama mtoto wake, ikionyesha jinsi mauti yanavyoweza kuleta uponyaji kupitia umoja wa kifamilia (Sura ya Saba). 
Watu waliopora mafuta: Watu wengi waliaga dunia wakijaribu kuchota mafuta kwenye lori lililobingirika kwa sababu ya umaskini (Ukurasa 54), ikisisitiza maudhui ya umaskini na hatari zake. Mauti yameathiri maudhui ya umaskini, migogoro, na umoja wa kifamilia, yakiwa kichocheo cha wahusika kutafuta mabadiliko au kukata tamaa, kama Pete alivyojaribu kujiua (Sura ya Tisa). (alama 20)

Ukoloni mkongwe na ukoloni mambo leo

Ukoloni mkongwe: Hatua ya mkoloni kupuuza sera za Mwafrika za umiliki wa ardhi na kuidhinisha hatimiliki ilivuruga mshikamano wa kijamii, ikichangia umaskini wa wakulima wadogowadogo (Ukurasa 10, Sura ya Kwanza). Hii inaonyesha jinsi ukoloni ulivyoharibu miundo ya kijamii. 
Unyakuzi wa ardhi: Viongozi wa sasa walipewa maelfu ya ekari na kujenga viwanda, huku raia wakiachwa masikini, ikionyesha ukoloni mambo leo unaofanywa na watawala wa Kiafrika (Ukurasa 21, Sura ya Tisa). 
Ufisadi wa hospitali: Dawa zilizotengewa hospitali ya umma ziliuzwa na wasimamizi, ikimudu Selume kuhamia kituo cha Mwanzo Mpya, ikionyesha jinsi ukoloni mambo leo unavyozuia huduma za msingi (Sura ya Tisa). 
Migogoro ya kijamii: Kufukuzwa kwa familia ya Kairu kwa kumudu kumudu vurugu za kijamii (Sura ya Sita) kunaonyesha jinsi mifumo ya ukoloni ilivyochangia migogoro inayoendelea hadi leo. 
Utabaka wa kiuchumi: Tofauti kati ya mtaa wa Ahueni wa kifahari na Kazikeni wa mabanda (Sura ya Tisa) inaonyesha jinsi ukoloni mambo leo unavyodumisha pengo la kiuchumi, kama ilivyokuwa enzi za ukoloni mkongwe. Maudhui haya yanaonyesha jinsi ukoloni wa zamani na wa sasa unavyoharibu jamii kupitia unyakuzi, ufisadi, na utabaka, ikisisitiza hitaji la haki ya kijamii. (alama 20)

Ufeministi katika jamii ya Mwafrika

Pete na ndoa ya mapema: Pete aliozwa na Fungo akiwa darasa la saba ili kusaidia masomo ya ndugu zake wa kiume, akichekwa na wake wenza na kuteswa katika ndoa (Ukurasa 149, Sura ya Tisa). Hii inaonyesha jinsi wasichana wanavyodhalilishwa kwa kupendelea wanaume. 
Sauna na unyanyasaji: Sauna alibakwa na babake mlezi, akipata mimba, na mamake hakuweza kumudu kwa sababu ya kumudu mumewe, ikimudu Sauna kuwa mjaala (Ukurasa 154, Sura ya Tisa). Hii inaonyesha kukosa uhuru wa wanawake. 
Uongozi wa kike: Kiongozi mwanamke alikataliwa kwa kuonekana kuwa hafai kuongoza jamii ya wahafidhi kwa sababu ya jinsia yake (Ukurasa 16), ikionyesha taasubi ya kiume katika uongozi (Sura ya Tisa). 
Jukumu la kuzaa: Wanawake walihesabiwa kama wajaza dunia, huku jukumu lao la msingi likiwa kuzaa badala ya kupewa nyadhifa za umuhimu (Ukurasa 8, Sura ya Kwanza). 
Unene wa Fungo: Pete alichukia maisha yake na Fungo kwa sababu ya unene wake na wivu wa wake wenza, akionyesha jinsi wanawake wanavyodhalilishwa katika ndoa za wake wengi (Ukurasa 149, Sura ya Tisa). Ufeministi unaonyesha jinsi wanawake wanavyokosa nafasi sawa, wakiathiriwa na mila, umaskini, na taasubi ya kiume, ikisisitiza hitaji la usawa wa kijinsia. (alama 20)

Marizi yanavyofanywa na wazazi wengi

Naomi akitengana na Lunga: Naomi alimwacha Lunga na watoto wake, akimudu Lunga kuwa baba na mama, na watoto wake kama Umu kujiingiza katika changamoto za maisha (Ukurasa 81, Sura ya Sita). 
Sauna na babake mlezi: Babake Sauna alimbaka, akimudu kupata mimba, na mamake alimudu kuondoka nyumbani kwa kumudu kumudu mumewe, ikisababisha Sauna kuwa mjaala (Ukurasa 154, Sura ya Tisa). 
Mamake Pete: Mamake Pete alimuoza kwa Fungo ili kusaidia masomo ya ndugu zake wa kiume, akimudu Pete kuteswa katika ndoa na kukata tamaa (Ukurasa 149, Sura ya Tisa). 
Kairu na mamake: Mamake Kairu alilaumiwa kwa vurugu za kijamii, akimudu Kairu kufukuzwa na jamii, ikionyesha jinsi wazazi wengi wanavyoshindwa kuwalinda watoto wao (Sura ya Sita). 
Mwangeka na Apondi: Tofauti na wazazi wengine, Mwangeka na Apondi walimudu Umu kupata malezi na elimu, lakini hii ilikuwa baada ya Lunga kufariki, ikionyesha changamoto za marizi katika familia nyingi (Sura ya Saba, Sura ya Nane). Marizi haya, yanayotokana na umaskini, taasubi ya kijinsia, na ukosefu wa uwajibikaji, yanaathiri maudhui ya ujaala, ufeministi, na migogoro ya kifamilia. (alama 20)

Umoja ni nguvu, utengano ni udhaifu

Kukutana kwa Umu na Dick: Umu na Dick walikutana kwa sadfa uwanjani wa ndege, wakiungana tena baada ya miaka ya kutengana, ikionyesha jinsi umoja unavyoweza kuleta uponyaji wa kifamilia (Sura ya Nane). 
Mwangeka na Apondi: Baada ya kupoteza Lily na Becky, Mwangeka alimuoa Apondi, wakaichukua Umu kama mtoto wao, ikionyesha jinsi umoja wa kifamilia unavyoweza kushinda changamoto za mauti (Sura ya Saba). 
Kituo cha Mwanzo Mpya: Ridhaa aliunda kituo cha afya cha Mwanzo Mpya, kilichowasaidia wagonjwa kama Pete na Tuama, ikionyesha jinsi umoja wa kijamii unavyoweza kuleta maendeleo (Sura ya Tisa). 
Utengano wa Naomi: Naomi alimwacha Lunga na watoto wake, ikisababisha Umu, Dick, na Mwaliko kujiingiza katika changamoto, kama utekwa nyara, ikionyesha jinsi utengano unavyoleta udhaifu (Sura ya Sita). 
Migogoro ya kikabila: Pingamizi za ndoa ya Lucia Kiriri na ukoo wa Waombwe (Ukurasa 33) zinaonyesha jinsi utengano wa kikabila unavyozusha migogoro, tofauti na umoja wa Mwangeka na Apondi. Kauli hii inathibitishwa na umoja wa wahusika kama Umu na Dick, na juhudi za kijamii kama kituo cha Mwanzo Mpya, ikisisitiza hitaji la mshikamano wa kijamii na kifamilia. (alama 20)

Umuhimu na udhaifu wa utala

Umuhimu wa utala: 
Umoja wa kijamii: Utala wa tohara, kama Tuama alivyotetea, unaweza kuimarisha mshikamano wa kijamii kwa kuwaona wanawake kama wazima, ingawa Tuama alisisitiza kuwa haizuii masomo (Sura ya Tisa). 
Mila za ndoa: Ndoa za kikabila, kama za Kangata na Ndarine, zilikuwa na umuhimu wa kuunganisha jamii, ingawa zilipata pingamizi (Ukurasa 33).

Udhaifu wa utala: 
Tohara ya kike: Pete alipashwa tohara, akimudu kuozwa na Fungo, ikisababisha ndoa ya mapema na maisha magumu, ikionyesha jinsi utala unavyoweza kuharibu maisha ya wasichana (Sura ya Tisa, Ukurasa 149). 
Ushirikina: Ridhaa alihofia milio ya bundi kama ishara ya janga, ikimudu kuhisi kiwewe, ikionyesha jinsi imani za kishirikina zinavyoweza kuleta hofu (Ukurasa 1, Sura ya Kwanza). 
Pingamizi za kikabila: Ndoa ya Lucia Kiriri ilikataliwa kwa sababu ya imani za kikabila, ikionyesha jinsi utala unavyoweza kuzusha utengano (Ukurasa 33). 
Unyanyasaji wa kijinsia: Sauna alibakwa na babake mlezi kwa sababu ya utala wa kumudu mume bila kuuliza, ikimudu kujiingiza katika ujaala (Ukurasa 154, Sura ya Tisa). Utala una umuhimu wa kuimarisha mshikamano wa kijamii, lakini udhaifu wake wa kuleta unyanyasaji, ndoa za mapema, na migogoro ya kikabila unaonyesha hitaji la kuchunguza mila zinazoharibu maisha. (alama 20)

Husuda ilileta balaa kwa wanajamii

Ridhaa na wenzake shuleni: Ridhaa aliitwa ‘mfuata mvua’ na kutengwa na wenzake kwa sababu ya husuda ya mafanikio yake ya masomo, ikimudu kuhisi kutengwa (Ukurasa 10, Sura ya Kwanza). 
Migogoro ya uongozi: Wanasiasa walihusudu nafasi ya uongozi, ikisababisha mijadala isiyomithilika kati ya mwanamke na mwanamume, na vurugu ambazo ziliua roho zisizo na hatia (Ukurasa 19, Sura ya Tisa). 
Kairu na jamii: Mamake Kairu alilaumiwa kwa vurugu za kijamii kwa sababu ya husuda ya jamii, ikimudu Kairu kufukuzwa na kujiingiza katika changamoto (Sura ya Sita). 
Pete na wake wenza: Pete alichekwa na wake wenza wa Fungo kwa sababu ya husuda, ikimudu kukata tamaa na kujaribu kujiua (Ukurasa 149, Sura ya Tisa). 
Sauna na unyanyasaji: Husuda ya babake mlezi ilimudu Sauna kubakwa, ikisababisha maisha ya ujaala na kufungwa gerezani (Ukurasa 154, Sura ya Tisa). Husuda ilileta balaa kama migogoro, unyanyasaji, na kifo, ikisisitiza jinsi chuki inavyoweza kuharibu mshikamano wa kijamii na kifamilia. (alama 20)

WAHUSIKA NA UHUSIKA WA CHOZI LA HERI

Mhusika ni mtu katika riwaya anayetenda mambo kadha wa kadha ili kujenga hadithi ya mwandishi. Wahusika hutumika kuafikisha maudhui yanayohitajika na mtunzi. Kila mhusika ana sifa na umuhimu wake katika kazi hii ya ubunifu.

Ridhaa
Huyu ni mumewe Terry na mhusika mkuu.Sifa:

Mshirikina: Anahofia milio ya bundi kama ishara ya janga (Ukurasa 1: “Anakumbuka mlio wa kereng’ende na bundi usiku wa kuamkia siku hii ya kiyama...”). Anamwambia Terry milio hiyo ni kama mbiu ya mgambo (Ukurasa 2, Sura ya Kwanza). 
Mwepesi wa moyo: Analia kwa urahisi anapokumbana na mawazo ya maumivu, kinyume na matarajio ya jamii kwamba mwanaume hafai kulia (Ukurasa 2: “Machozi yaliturika uwezo wake wa kuona”; Ukurasa 3: “Ridhaa mwanangu, mwanamume hufumbika chozi...”). 
Mwenye bidii: Alisafiri kwa shughuli za ujenzi wa taifa, kama alivyoviita (Ukurasa 4), na aliunda kituo cha Mwanzo Mpya, ikionyesha kujitolea kwake (Sura ya Tisa). 
Mvumilivu: Alivumilia kufukuzwa kijijini, mali yake kuharibiwa, na familia yake kuuawa, akipiga moyo konde kukabiliana na changamoto (Ukurasa 25, Sura ya Kwanza). 
Mwenye busara: Alihisi janga litakuja kutokana na milio ya ndege na alijadili maswala ya siasa na Tila (Ukurasa 5, Sura ya Kwanza).Umuhimu: Ridhaa anaonyesha uthabiti wa kushinda changamoto za maisha, akiwa mfano wa juhudi za kijamii kupitia kituo cha Mwanzo Mpya, akichangia maudhui ya umaskini, migogoro, na umoja.

Terry
Huyu ni mkewe Ridhaa, aliyeangamia katika moto.Sifa:

Mcheshi: Alikuwa na ucheshi wa kawaida (Ukurasa 2: “Terry kwa ucheshi wake mwingi wa kawaida, hakunyamaza”). 
Mwenye busara: Alimudu Ridhaa kuachana na ushirikina, akimshauri asijitie fadhaa bure (Ukurasa 2: “Wewe huishi kufanya tumbo moto...”).Umuhimu: Terry anaonyesha upendo wa kifamilia na busara, lakini kifo chake kinasisitiza maudhui ya mauti na maumivu ya kihisia yanayompata Ridhaa.

Mzee Kedi
Huyu ni jirani ya Ridhaa na Terry, anaonekana kama muuaji.Sifa:

Muuaji: Alihusishwa na moto ulioua Terry na wana wake (Ukurasa 3: “Mzee Kedi, usituue, sisi tu majirani!”).Umuhimu: Mzee Kedi anaonyesha jinsi husuda na uhasama vinavyoweza kuleta balaa, akichangia maudhui ya migogoro ya kijamii.

Tila
Huyu ni mwanawe Ridhaa, aliyeangamia katika moto.Sifa:

Mwerevu: Alijadili mafanikio ya baada ya uhuru na Ridhaa, akionyesha uelewa wa siasa na sheria (Ukurasa 5: “Anakumbuka mjadala mkali aliokuwa nao na bintiye, Tila...”).Umuhimu: Tila anaonyesha umuhimu wa elimu katika kukuza busara, lakini kifo chake kinasisitiza maudhui ya mauti na upotevu wa familia.

Becky
Huyu ni mjukuu wa Ridhaa, aliyeangamia katika moto.Sifa: Hakuna sifa za kipekee zilizotajwa.Umuhimu: Kifo cha Becky kinasisitiza maudhui ya mauti na jinsi kinavyoathiri umoja wa kifamilia, ikimudu Mwangeka kuoa Apondi (Sura ya Saba).

Mzee Mwimo Msubili
Huyu ni babake Ridhaa.Sifa:

Mwenye busara: Alihamisha familia yake msitu wa heri ili kupunguza msongamano (Ukurasa 7). 
Mwenye bidii: Alilisha familia kubwa ya madume ishirini, akiwemo Ridhaa, na kuwapeleka shuleni (Ukurasa 10). 
Mwenye wake wengi: Alikuwa na wake na wana wengi, ikionyesha utamaduni wa wake wengi.Umuhimu: Mzee Mwimo anaonyesha changamoto za kifamilia na umuhimu wa elimu, akichangia maudhui ya migogoro na malezi.

Mama Ridhaa
Huyu ni mmoja wa wake wa Mzee Mwimo na mamake Ridhaa.Sifa:

Mwenye busara: Alimudu Ridhaa kuishi na wenzake bila kujali tofauti za ukoo, akisisitiza elimu kama chombo cha amani (Ukurasa 11: “Mwanangu, ni vyema kujifunza kuishi na wenzako...”).Umuhimu: Mama Ridhaa anaonyesha jukumu la wazazi katika kukuza maadili, akichangia maudhui ya elimu na umoja.

Selume
Huyu ni muuguzi katika kituo cha Mwanzo Mpya.Sifa:

Mwenye matumaini: Alisema kuhusu mradi wa kuwakwamua wakimbizi, akiwasha mwenge wa tumaini (Ukurasa 31, Sura ya Tisa). 
Mwenye huruma: Aliwahudumia wagonjwa kama Pete na Tuama kwa uangalifu (Sura ya Tisa). 
Mwenye maadili: Alichoka na ufisadi katika hospitali ya umma, akichagua kufanya kazi katika kituo cha haki (Sura ya Tisa).Umuhimu: Selume anaonyesha umuhimu wa juhudi za kijamii katika kupunguza umaskini na kukuza afya, akichangia maudhui ya utabaka na uongozi.

Billy
Huyu ni mlowezi.Sifa:

Mwenye ubaguzi: Alibagua wanawake wa Kiafrika na kutafuta mchumba ughaibuni (Ukurasa 80).Umuhimu: Billy anaonyesha jinsi ubaguzi wa rangi unavyoweza kuharibu uhusiano wa kijamii, akichangia maudhui ya migogoro.

Sally
Huyu ni mchumba wa Billy.Sifa:

Mwenye majivuno: Alichukia jumba la Billy kama tundu la makinda na kurudi ughaibuni (Ukurasa 80).Umuhimu: Sally anaonyesha jinsi majivuno yanavyoweza kusababisha utengano, akichangia maudhui ya mapenzi yaliyosambaratika.

Naomi
Huyu ni mkewe Lunga.Sifa:

Mwenye dharau: Alimwacha Lunga na watoto wake, akionyesha ubinafsi (Ukurasa 81: “Nimeondoka. Acha nitambae na ulimwengu...”). 
Katili: Aliwatelekeza watoto wake, ikisababisha changamoto za kifamilia (Ukurasa 84, Sura ya Sita). 
Mwenye majuto: Alirudi baada ya miaka, akijutia kuwatelekeza watoto wake (Ukurasa 192-193).Umuhimu: Naomi anaonyesha jinsi marizi ya wazazi yanavyoweza kuleta ujaala na changamoto kwa watoto, akichangia maudhui ya migogoro ya kifamilia.

Lunga
Huyu ni mumewe Naomi na baba wa Umu, Dick, na Mwaliko.Sifa:

Mwenye mapenzi: Alijisabilia kumudu Naomi (Ukurasa 81). 
Mvumilivu: Alivumilia maumivu ya kutengwa na Naomi na kuwalea watoto wake (Ukurasa 81, Sura ya Sita). 
Mlezi mwema: Alikaza kuwalea Umu, Dick, na Mwaliko peke yake (Ukurasa 81).Umuhimu: Lunga anaonyesha uthabiti wa wazazi katika changamoto, lakini kifo chake kinasisitiza maudhui ya mauti na malezi.

Umulkheri (Umu)
Huyu ni dadake Dick na Mwaliko.Sifa:

Msomi: Anasomea Shule ya Upili ya Mtende na baadaye akapata shahada ya uhandisi (Ukurasa 82, Sura ya Nane). 
Mwenye busara: Aliripoti kupotea kwa ndugu zake kituoni cha polisi (Ukurasa 82, Sura ya Sita). 
Mwenye upendo: Alipenda ndugu zake, akiwatafuta kwa bidii (Ukurasa 85, Sura ya Sita). 
Mpenda haki: Alijitahidi kuulinda utu wake na kutafuta haki (Ukurasa 85). 
Mwenye bidii: Aliamka mapema kutafuta haki yake (Ukurasa 85). 
Mpenda dini: Alihudhuria ibada kila Jumapili (Ukurasa 85). 
Mwenye huruma: Alimudu kijana wa mtaani kwa kumpa pesa (Ukurasa 86).Umuhimu: Umu anaonyesha uthabiti wa kushinda changamoto za umaskini na ukosefu wa malezi, akichangia maudhui ya elimu, umoja, na uponyaji wa kifamilia.

Sauna
Huyu ni kijakazi aliyeangalia Umu, Dick, na Mwaliko.Sifa:

Si mwaminifu: Aliteka nyara watoto na kuwapeleka kwa Bi. Kangara (Ukurasa 84, Sura ya Tisa). 
Katili: Aliwatumia watoto kama malighafi katika biashara haramu (Ukurasa 84, Sura ya Tisa).Umuhimu: Sauna anaonyesha jinsi unyanyasaji na umaskini unavyoweza kumudu mtu kuwa mjaala, akichangia maudhui ya ujaala na ufeministi.

Hazina
Huyu ni kijana wa mtaani aliyesaidiwa na Umu.Sifa:

Mwenye heshima: Alimshukuru Umu kwa kumpa pesa (Ukurasa 86, Sura ya Sita). 
Msomi: Alisoma upishi na huduma za hotelini (Ukurasa 88). 
Mwenye upendo wa urafiki: Alimudu Umu kwa kumpeleka kwenye makao ya wana wa mitaani (Ukurasa 89).Umuhimu: Hazina anaonyesha jinsi elimu na wema vinavyoweza kuleta mabadiliko, akichangia maudhui ya umaskini na umoja.

Julida
Huyu ni mama aliyesimamia makao ya wana wa mitaani.Sifa:

Mwenye utu na upendo: Alimkaribisha Umu kwa upendo, akimpa tumaini (Ukurasa 89: “Usijali mwanangu. Hapa patakuwa penu kwa muda”). 
Mwenye huruma: Alimgusa Umu begani, akionyesha kumuhurumia (Ukurasa 89).Umuhimu: Julida anaonyesha jukumu la juhudi za kijamii katika kuwasaidia wanyonge, akichangia maudhui ya umoja na utabaka.
KAIRU

Sifa: 
a) Ni mvumilivu. 
Kulingana na jinsi anavyomwambia Umu, inaonekana kuwa yeye ameyapitia magumu na kuyavumilia. 
"Hujapitia tuliyoyapitia. Tulitendwa ya kutendwa." 

b) Ni msomi. 
Ingawa anajipata katika hali ya ufukara, mamake anajaribu kuzungumza na mwalimu mkuu baada yake kufukuzwa shuleni kwa kukosa karo. Hili linamsaidia kuendeleza masomo yake. 
Uk 93: "Hata karo yangu imebidi amlilie mwalimu mkuu amruhusu alipe kidogo kidogo hadi mwisho wa mwaka." 

Walipofika huku, Kairu alikuwa darasa la sita; sasa yuko kidato cha pili. 
Uk 92: "Nilikwenda hapo nikiwa katika darasa la sita, sasa ni katika kidato cha pili."

MZEE KAIZARI

Babake Mwanaheri na Lime. 

Sifa: 
a) Mwenye busara. 
Aliyajenga maisha ya familia yake upya baada ya kutoka msituni. 
Uk 93: "Baada ya kurudishwa nyumbani kutoka msitu wa mamba, baba yangu mzee Kaizari aliweza kuyajenga maisha yetu upya." 

b) Mwenye mapenzi kwa familia yake. 
Alijengea familia yake nyumba na kumtafuta mkewe kwao na mjini. 
Uk 96: "Baba alikwenda kumtafuta mama kwao... alifululiza mjini kumtafuta mama, majuto yamemjaa kifua." 

c) Mvumilivu. 
Alipompata mkewe ameaga dunia, alivumilia uchungu huo. 
Uk 96: "Baba alizoazoa kilichobakizwa na uozo, tukakizika."

MWANAHERI

Mwanawe Mzee Kaizari. 

Sifa: 
a) Ni mpenda mashairi. 
Uk 93: Anasema alijaribu kupalilia kipawa chake cha kughani mashairi. 

b) Ni msomi. 
Anaendeleza masomo yake pamoja na wenzake, akina Kairu. 

c) Ni mvumilivu. 
Alipitia machungu tangu kuachwa na mamake hadi wakati wa mazishi yake. 
Barua aliyoiandika mama kabla ya kutoweka ilimtonesha kidonda rohoni mwake.

LIME

Ndugu yake Mwanaheri, mwana wa Mzee Kaizari. 

Sifa: 
a) Ni msomi. 
Uk 93: "Mimi na ndugu tulirudi shuleni mle mle kijijini mwetu tu." 

b) Ni hodari katika michezo ya kuigiza. 
Uk 93: "Lime alikuwa hodari katika michezo ya kuigiza—ile ya kitoto." 

c) Mcheshi. 
Alipendwa sana shuleni kwa ucheshi wake. 
Uk 93: "Alikuwa mcheshi sana, kwa hivyo kutokuwepo kwake shuleni kuliwafanya watoto kumpeza."

KANGARA

Sifa: 
a) Mkiukaji haki za watoto. 
Bi Kangara aliwakamata watoto na kuwauza katika madanguro na kwa matajiri. 
Uk 157: "Bi. Kangara alifanikiwa kupata wasichana wa kuuza katika madanguro, wavulana wa kuwapelekea matajiri... na wafanya kazi katika makasri ya matajiri." 
Uk 158: "Mabibi hawa walifikishwa mahakamani na kushtakiwa kwa kosa la ukiukaji wa haki za watoto." 

b) Mwanabiashara haramu. 
Aliuza watoto, kisha akakamatwa na kufungwa miaka saba gerezani. 
"...wakarambishwa miaka saba gerezani na kazi ngumu."

SAUNA

Mshirika wa Bi Kangara. 

Sifa: 
a) Mlaguzi wa binadamu. 
Alijihusisha na ulanguzi wa watoto. 
Uk 157: "Hatimaye ulaguzi wa binadamu uligeuka ukawa ngozi yake." 

b) Mwenye bidii. 
Uk 157: "Sauna alianza kazi yake... kazi iliyompa pato kubwa sana, hata akataka kusahau yaliyopita." 

c) Mtumwa. 
Alifanya kazi chini ya masharti ya Bi Kangara. 
Uk 157: "Hatimaye, ulanguzi wa binadamu uligeuka kuwa ngozi yake. Na sasa yu tayari kutekeleza utumwa mwingine wa Bi Kangara."
MASWALI TARAJIWA KUHUSU WAHUSIKA

1. Mzee Kaizari ni mhusika mwenye manufaa mengi katika jamii. Tetea kauli hii kwa kutolea umuhimu wake kama unavyojitokeza kwenye riwaya hii. (Alama 20)

2. Taja sifa kumi za mhusika Ridhaa kama zinavyojitokeza kwenye riwaya hii. (Alama 20)

3. Taja umuhimu wa wahusika wafuatao katika kuwasilisha maudhui. (Alama 20) 
a) Sauna 
b) Bi. Kangara 
c) Lime 
d) Umulkheri

4. Mhusika Hazina ametumika kudhihirisha maisha ya vijana mitaani. Kulingana na matukio yanayomkumba, tolea mapendekezo ya kuwasaidia vijana wengine kama hawa. (Alama 20)

5. Taja sifa zake Umulkheri kama zinavyojitokeza katika riwaya hii. (Alama 7)

6. Taja sifa zake Lunga na umuhimu wake katika kupitisha maudhui ya riwaya hii. (Alama 20)

7. Mwandishi hutumia wahusika kama vyombo vya kuwasilisha maudhui. Kwa kurejelea riwaya ya *Chozi la Heri*, eleza maudhui yanayopitishwa kupitia mhusika Ridhaa. (Alama 20)

8. a) Tofauti kati ya mhusika mkuu na asiye mkuu. (Alama 2) 
 b) Kwa kurejelea riwaya ya *Chozi la Heri*, taja wahusika watano wakuu na watano wasio wakuu. (Alama 5) 
 c) Taja sifa tano za mhusika mkuu yeyote. (Alama 5)

9. a) Eleza sifa tano za mhusika Kairu katika riwaya hii. (Alama...) 
 b) Kairu ametumika kupitisha maudhui yepi? Eleza. (Alama 10)

10. a) Mhusika Naomi ametumika kuwasilisha maudhui kadhaa. Thibitisha kwa mifano. (Alama 10) 
 b) Taja sifa tatu za mhusika Billy. (Alama 3) 
 c) Eleza umuhimu wa mhusika Billy katika kuwasilisha maudhui. (Alama 2)

FANI: MBINU ZA LUGHA NA MBINU ZA TAMATHALI

Tamathali za uandishi ni matumizi ya lugha kwa namna fulani ili kuifanya kazi ya sanaa iwe ya kupendeza. Zimegawika katika makundi mawili: 
a) Mbinu za lugha — uteuzi wa maneno kupamba lugha. 
b) Mbinu za sanaa — ubunifu unaojitokeza baada ya kusoma kazi ya fasihi. 

Mifano katika riwaya hii:

1. JAZANDA (Ulinganishi) 
- Uk 4: Ridhaa anamlinganisha Mwangeka wa kisasa na wa kihistoria. 
- Uk 6: Miaka hamsini ya uhuru inalinganishwa na kuzaliwa kwa watu wa miaka hamsini. 
- Uk 8: Vijana wa Mzee Mwimo wanalinganishwa na madume ishirini. 
- Uk 29: Msemewa anafananishwa na wana wa Israeli jangwani.

2. TASHIHISI/UHUISHAJI 
- Uk 3: "Asubuhi ilizaa usiku wa jana." Usiku hupewa sifa ya kuzaa. 
- Uk 7: "Ukengeushi wa ardhi ukatiliwa muhuri." Mashamba yana sifa za uhai. 
- Uk 12: "Miguu yake ilianza kulalamika." Miguu hupewa sauti. 
- Uk 15: Mawingu "yanataka kutapika," "kupigana busu." Yanahusishwa na binadamu. 
- Uk 19: Uchumi "unachechemea." 
- Uk 76: Ardhi iliyo "bikira." 
- Uk 156: "Asubuhi mbichi ilinipata baraste kuu."

3. SEMI (Nahau na Misemo) 
- Uk 2: "Endelea kupiga hulu tu, lakini utakuja kuniambia." 
- Uk 3: "Bibi huyu amebugia chumvi ya maisha." 
- Uk 6: "Ni vibarua vya kijungujiko tu." 
- Uk 7: "Mustakabali wa ukuaji wa kiuchumi uligonga mwamba."
MISEMO NA MBINU ZA LUGHA ZA CHOZI LA HERI

Haya ni mbinu za lugha zinazotumiwa na mwandishi wa Chozi la Heri kupitisha ujumbe na kuimarisha maudhui ya riwaya.

Misemo
Haya ni maneno yenye maana maalum yanayotoa mafundisho kwa jamii:

Ukurasa 4: “Alikuwa amesafiri kwa shughuli za ujenzi wa taifa kama alivyoziita safari zake za kikazi. Uchungu wa mwanagenzi ukawa haujui simile, ukabisha hodi, naye Mwangeka akazaliwa.” 
Ukurasa 6: “Imekuwa tunaubadili ule msemo wa mtegemea nundu haachi kunona.” 
Ukurasa 7: “Ukengeushi wa ardhi ukatiliwa mhuri, umilikaji wa ardhi na Waafrika katika sehemu hizi ukapigwa marufuku.” 
Ukurasa 9: “Mzee Mwimo akaona ku moto, akaamua kuwahamishia wake wawili wa mwisho Msitu wa Heri, ama Ughaishu kama walivyoiita watu wa huko.” 
Ukurasa 10: “Wewe ni mfuata mvua. Hatutaki kucheza nawe.” 
Ukurasa 11: “Baadaye aliamua kuuasi ukapera, akapata mke; Terry.” 
Ukurasa 16: “Wamesema wajuao kuwa simba akikosa nyama hula nyasi.” 
Ukurasa 25: “Wakati tukitazama ubahaimu huu wa Firauni, hatukujua kuwa tulikuwa kuni kwenye uchaga, chuma chetu kilikuwa motoni.” 
Ukurasa 71: “Rai ya wakubwa hata hivyo haikuwanyamazisha Lunga. Aliendelea kulipinga tendo hili kwa jino na ukucha.” 
Ukurasa 92: “Lakini, lo! Wanasema wajuao kuwa msitu ni mpya, ila nyani ni wale wale.” 
Ukurasa 148: “Akiisha kutimiza maazimio yake, atajichagulia kijana mwenzake wafunge akida.” 
Ukurasa 150: “Hata hivyo, fahamu kuwa mara zote binadamu huhitajika kujikuna ajipatapo.” 
Ukurasa 183: “Ule msemo maarufu wa baba yangu, usiisifu njaa ya mbwa kabla usiku haujaingia ukahakikisha kuwa mbwa amelala njaa, ukatimia.”

Methali
Hii ni misemo ya hekima yenye maana iliyofumbwa ambayo mwandishi hutumia kupitisha ujumbe fulani:

Ukurasa 12: “Kweli jaza ya hisani ni madhila?” 
Ukurasa 36: “Hata Ridhaa anapomfikiria Kaizari anajiambia, ‘Heri nusu shari kuliko shari kamili.’” 
Ukurasa 50: “Moyoni alijua kuwa bado palikuwa na kazi ngumu ya kujenga upya ukuta ambao ufa wake ulikuwa umepuuzwa.” (Methali: “Usipoziba ufa utajenga ukuta.”) 
Ukurasa 51: “Alimtazama baba yake kana kwamba anataka kuhakikishiwa jambo, naye Ridhaa akamjibu kwa mtazamo uliojaa imani, ‘Mwenye macho haambiwi tazama.’” 
Ukurasa 53: “Akili yake ilimkumbusha methali aliyozoea kumtolea mpinzani wake darasani kila mara Mwangeka alipomshinda kuwa, ‘Wino wa Mungu haufutiki.’” 
Ukurasa 55: “Kumbe amekwenda kuingia kwenye mtego wa panya unaowanasa waliomo na wasiokuwemo!” 
Ukurasa 75: “Kulikuwa pia na maskini ambao kupata kwao ahueni kulitegemea utashi wa matajiri. Dau la mnyonge tangu lini likaenda joshi?” 
Ukurasa 113: “Kumbukeni methali isemayo, ulingo wa kwae haulindi manda.” 
Ukurasa 183: “Msemo huu ni sawa na methali ya Kiswahili isemayo, Mungu hamsahau mja wake; au hata bora zaidi, kuregarega sio kufa, kufa ni kuoza tumbo.”

Lakabu
Ni mbinu ya mhusika kupewa au kujibandika jina linalooana na tabia au sifa zake:

Ukurasa 94: “Haikuwa ibra kumsikia nyanya akimrejelea mama kama Muki, yaani, huyo wa kuja, na kusema kwamba msichana wa Bamwezi, hata akiwa na umri wa miaka tisini, ni msichana wa Bamwezi tu.” 
Ukurasa 178: “Pongezi engineer Vuuk. Naona hili litatusaidia kumhepa Kumuku mwenye kuchungulia kutoka dirisha ndogo la kibanda chake. Kumuku ilikuwa lakabu ambayo vijana hawa walikuwa wamembandika babu yao; lakabu ambayo ilikuwa msiba wa kujitakia.” 
Ukurasa 182: “Jumamosi hii kinyang’anyiro kilikuwa katia ya majimbi wawili – wa Mwangeka akiitwa Kyenza kabisa na wa Mwangemi akiitwa Mumina (kamaliza).”

Ritifaa
Hii ni mbinu ya kuzungumza na mtu aliyekufa au asiyekuwepo kana kwamba yupo pamoja nawe:

Ukurasa 6: “Ni kweli binti yangu, kwa kutumia falsafa hii, una haki ya kusema sisi tu watoto wa miaka hamsini; Ridhaa sasa analiambia lima la jivu ambalo anaamini ndilo mabaki ya mwili wa bintiye.” 
Ukurasa 12: “Ridhaa hakujua majibu ya maswali haya. Alilojua ni kwamba haya siyo aliyotumaini baada miongo mitano ya maisha katika maskani haya. Alitamani kupiga ukemi kumwamsha mkewe lakini akili ilimkumbusha kuwa huyo hayupo tena katika ulimwengu huu.”

Utohozi
Hii ni mbinu ya kuswahilisha maneno ya lugha nyingine ili yatumiwe kama ya Kiswahili:

Ukurasa 6: “Si yule myunani ambaye amewageuza wenyeji kuwa maskwota katika vitovu vya usuli wao?” (Maskwota kutoka ‘squatter’). 
Ukurasa 13: “...kupitia kwa halmashauri ya kitaifa ya barabara, ilikuwa imewapa notisi mabwanyenye wanaoyamiliki majumba haya.” (Notisi kutoka ‘notice’). 
Ukurasa 34: “Opresheni rudi kanani.” (Opresheni kutoka ‘operation’). 
Ukurasa 70: “Mkulima namba wani.” (Namba wani kutoka ‘number one’). 
Ukurasa 189: “Najihisi kama Kurwa katika novela ya Kurwa na Doto.” (Novela kutoka ‘novel’).

Uchanganya Ndimi
Hii ni mbinu ya kuweka maneno yasiyo ya Kiswahili katika sentensi ya Kiswahili:

Ukurasa 2: “...na hata kukawa na jambo, what can.” 
Ukurasa 6: “Mara ngapi umesimama kwenye shopping mall yake ukiwa safarini.” 
Ukurasa 7: “Ama hii ndiyo ile wanayoiita historical injustice?” 
Ukurasa 17: “...hawa watu wamekuwa wakitusumbua na Affirmative Action, na A third should be women.” 
Ukurasa 23: “Wewe tutakuteuwa kama Education Attache huko Uingereza.” 
Ukurasa 86: “Alipoinua macho yake alikiona kibao kilichoandikwa church road, na mara anakumbuka ilikoelekea ile barabara.” 
Ukurasa 86: “Poa sana sistee, we ni mnoma siku moja nitakuhelp hata mimi.” 
Ukurasa 86: “Eazie, nenda ukanunue loaf. Na promise hutanunua glue pliz pliz bratha.” 
Ukurasa 113: “Katika kozi zenu mmefunzwa Effective Communication and Conflict Resolution.” 
Ukurasa 113: “Vilio vya raja kuhusu kile wanachokiita extra judicial killings vimehanikiza kote.” 
Ukurasa 114: “Watetezi wa haki wanalilia kile wanachokiita untimely deaths of innocent people, many of whom are youth.” 
Ukurasa 159: “...haikuwa Baraka yetu, mwanetu Bahati was a sickle-cell case.”

Kuhamisha Ndimi
Ni mbinu ya kuingiza sentensi kamili ya lugha nyingine katika kifungu cha Kiswahili:

Ukurasa 2: “Since when has man ever changed destiny?” 
Ukurasa 25: “As for me and my family, we will support our mother.” 
Ukurasa 31: “Peace be with you.” 
Ukurasa 43: “If there is no bread, let them eat cake.” 
Ukurasa 80: “Darling, this will be your home soon after our honeymoon.” 
Ukurasa 86: “Mum pliz, just a red! These guys are needy! These are pretenders. They have been sent by their stinking rich relatives I can’t give them even a penny.” 
Ukurasa 159: “She did not survive her first week.” 
Ukurasa 171: “Thank you Mummy, for reminding Daddy that there is another engineer in the family.” 
Ukurasa 182: “Come on, Kyenza Kinyenyo, give him another one, just like the other one!”

Istiara
Hii ni mbinu ya kulinganisha vitu viwili moja kwa moja kwa kutumia kiungo ‘ni’ au ‘kuwa’:

Ukurasa 1: “Anakumbuka jeshi la kunguru lililotua juu ya paa la maktaba yake ya nyumbani adhuhuri ya juzi ile.” (Kunguru wanalikanishwa na jeshi.) 
Ukurasa 5: “Umekuwa kama jani linalopukutika msimu wa machipuko! Umetoweka katika ulimwengu huu ukiwa teketeke, hata ubwabwa wa Shingo haujakutoka.” 
Ukurasa 8-9: Maisha ya familia ya Mzee Mwimo yanalikanishwa na ndege kwenye kiota. “Hata kipunga akiona kuwa wana wake wamekuwa wakubwa na bado hawataki kutoka kiotani, yeye hukifanya kiota chenyewe kukosa raha kwa kukiweka miiba...” 
Ukurasa 14-15: “...kuna tofauti pia kati ya mandhari wanamofia hawa binadamu. Kunao wanaokufia katika zananati huku daktari akijaribu kuwaokoa...” (Maisha na kifo vinalinganishwa kati ya matajiri na maskini.) 
Ukurasa 18: “...mwamu wake Ridhaa, kabla tu ya kusikia mlio wa bunduki, mitutu yake ilikuwa ishatema risasi kama bafe atemavyo mate.” (Utemaji wa risasi unalinganishwa na utemaji wa mate.) 
Ukurasa 50: “...elimu yoyote bila kielelezo chema kutoka kwa wanaoitoa elimu yenyewe ni sawa tu na juhudi zile za mfa maji.” 
Ukurasa 149: “Maisha yangu na Fungo yalibadilika na kuwa kama yale ya ng’ombe aliyetiwa shemere na kufungwa nira pamoja na punda ambaye anakataa kusonga mbele.” (Maisha ya Pete na Fungo yanalikanishwa na ng’ombe na punda.)

UCHAMBUZI WA MISEMO NA MBINU ZA LUGHA ZA CHOZI LA HERI

Mbinu za lugha zilizotumiwa katika Chozi la Heri zinaimarisha maudhui ya riwaya, zikiwemo umaskini, ufeministi, uongozi mbaya, na umoja, na kusaidia kuunda taswira ya wahusika na maendeleo ya hadithi. Uchambuzi huu unaangazia jinsi kila mbinu inavyochangia ujumbe wa mwandishi, ukiunganisha mifano kutoka Sura ya Kwanza hadi Sura ya Tisa.

Misemo
Misemo hutoa mafundisho yanayohusiana na changamoto za kijamii na kibinafsi:

Ukurasa 4: “Uchungu wa mwanagenzi ukawa haujui simile, ukabisha hodi, naye Mwangeka akazaliwa” inaonyesha jinsi maumivu ya kifamilia yalivyomudu Mwangeka kuzaliwa, ikisisitiza maudhui ya mauti na umoja wa kifamilia (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 6: “Mtegemea nundu haachi kunona” inabadilishwa kuonyesha jinsi umaskini unavyowafanya watu kutegemea wengine, kama Pete alivyotegemea Fungo (Sura ya Tisa, Ukurasa 149). 
Ukurasa 7: “Ukengeushi wa ardhi ukatiliwa mhuri” unaonyesha unyakuzi wa ardhi na ukoloni mkongwe, ikichangia maudhui ya umaskini na utabaka (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 9: “Mzee Mwimo akaona ku moto” inaleta taswira ya migogoro ya kifamilia, ikimudu kuwahamisha wake wake, ikisisitiza maudhui ya migogoro (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 10: “Mfuata mvua” inaonyesha husuda dhidi ya Ridhaa, ikichangia maudhui ya utengano wa kijamii (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 16: “Simba akikosa nyama hula nyasi” inaonyesha jinsi watu wanavyobadilika wakati wa changamoto, kama Sauna alivyokuwa mjaala (Sura ya Tisa, Ukurasa 154). 
Ukurasa 25: “Kuni kwenye uchaga, chuma chetu kilikuwa motoni” inaleta taswira ya hatari iliyofichika, ikionyesha jinsi Ridhaa alivyokosa maandalizi ya janga (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 71: “Kwa jino na ukucha” inaonyesha uthabiti wa Lunga kupinga unyanyasaji, ikichangia maudhui ya upinzani dhidi ya uongozi mbaya (Sura ya Sita). 
Ukurasa 92: “Msitu ni mpya, ila nyani ni wale wale” inaonyesha jinsi uongozi mbaya unavyobaki hata baada ya mabadiliko, kama ilivyoonekana katika hospitali ya umma (Sura ya Tisa). 
Ukurasa 150: “Binadamu huhitajika kujikuna ajipatapo” inasisitiza kujitegemea, kama Umu alivyotafuta haki yake (Sura ya Sita, Ukurasa 85). 
Ukurasa 183: “Usiisifu njaa ya mbwa kabla usiku haujaingia” inaonyesha umuhimu wa kuthibitisha mambo, ikichangia maudhui ya busara ya Ridhaa (Sura ya Nane).Umuhimu: Misemo huleta mafundisho yanayohusiana na changamoto za umaskini, migogoro, na uongozi mbaya, huku yakiimarisha taswira ya hadithi.

Methali
Methali hutoa hekima iliyofumbwa inayofundisha jamii:

Ukurasa 12: “Jaza ya hisani ni madhila?” inaonyesha maswali ya Ridhaa kuhusu wema wake baada ya kupoteza familia yake, ikichangia maudhui ya mauti (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 36: “Heri nusu shari kuliko shari kamili” inaonyesha busara ya Ridhaa katika kumudu Kaizari, ikisisitiza maudhui ya uongozi (Sura ya Tisa). 
Ukurasa 50: “Usipoziba ufa utajenga ukuta” inaonyesha hitaji la kurekebisha changamoto za kijamii mapema, kama Ridhaa alivyojaribu na kituo cha Mwanzo Mpya (Sura ya Tisa). 
Ukurasa 51: “Mwenye macho haambiwi tazama” inaonyesha imani ya Ridhaa katika kuhisi hatari, ikichangia maudhui ya ushirikina (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 53: “Wino wa Mungu haufutiki” inaonyesha ushindani wa Mwangeka na Ridhaa, ikisisitiza maudhui ya husuda (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 55: “Mtego wa panya unaowanasa waliomo na wasiokuwemo” inaonyesha hatari za umaskini, kama watu waliopora mafuta (Sura ya Nne, Ukurasa 54). 
Ukurasa 75: “Dau la mnyonge tangu lini likaenda joshi?” inaonyesha changamoto za maskini katika kupata haki, ikichangia maudhui ya utabaka (Sura ya Sita). 
Ukurasa 113: “Ulingo wa kwae haulindi manda” inaonyesha hitaji la umoja wa kijamii, kama ilivyoonekana kwa Umu na Dick (Sura ya Nane). 
Ukurasa 183: “Mungu hamsahau mja wake” inaonyesha matumaini ya wahusika kama Umu baada ya changamoto, ikichangia maudhui ya umoja na uponyaji (Sura ya Nane).Umuhimu: Methali zinaimarisha maudhui ya umaskini, mauti, na umoja, zikitoa hekima inayowaongoza wahusika na wasomaji kuelewa changamoto za maisha.

Lakabu
Lakabu zinaonyesha sifa au tabia za wahusika:

Ukurasa 94: “Muki” inayorejelea mama kama “huyo wa kuja” inaonyesha dharau ya kijamii kwa msichana wa Bamwezi, ikichangia maudhui ya ufeministi (Sura ya Tisa). 
Ukurasa 178: “Kumuku” kwa babu inaonyesha tabia yake ya kuchungulia, ikionyesha jinsi vijana wanavyodharau wazee, ikichangia maudhui ya migogoro ya vizazi (Sura ya Nane). 
Ukurasa 182: “Kyenza kabisa” na “Mumina (kamaliza)” zinaonyesha ushindani wa Mwangeka na Mwangemi, zikisisitiza maudhui ya husuda na uongozi (Sura ya Nane).Umuhimu: Lakabu zinaimarisha taswira ya wahusika, zikionyesha migogoro ya kijinsia na kijamii, na kusaidia kuelezea maudhui ya ufeministi na husuda.

Ritifaa
Ritifaa inaleta maumivu ya kihisia ya wahusika:

Ukurasa 6: Ridhaa akizungumza na jivu la bintiye inaonyesha maumivu ya kifo cha Tila, ikisisitiza maudhui ya mauti na upotevu wa familia (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 12: Ridhaa akitamani kumudu Terry aliyekufa inaonyesha ukiwa wake, ikichangia maudhui ya maumivu ya kihisia (Sura ya Kwanza).Umuhimu: Ritifaa inaongeza hisia za huzuni, ikisisitiza athari za mauti kwa wahusika kama Ridhaa, na kuimarisha maudhui ya upotevu.

Utohozi
Utohozi huleta maneno ya kigeni katika Kiswahili, yakionyesha ushawishi wa ukoloni mambo leo:

Ukurasa 6: “Maskwota” (squatter) inaonyesha jinsi wenyeji walivyogeuzwa kuwa wakaaji haramu, ikichangia maudhui ya ukoloni mkongwe (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 13: “Notisi” (notice) inaonyesha mifumo ya kiutawala ya kikoloni, ikisisitiza maudhui ya unyakuzi wa ardhi (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 34: “Opresheni” (operation) inaonyesha hatua za kijamii za kurejesha haki, kama “Opresheni rudi kanani” (Sura ya Tatu). 
Ukurasa 70: “Namba wani” (number one) inaonyesha majivuno ya kijamii, ikichangia maudhui ya utabaka (Sura ya Sita). 
Ukurasa 189: “Novela” (novel) inaonyesha ushawishi wa fasihi ya kigeni, ikisisitiza maudhui ya elimu (Sura ya Nane).Umuhimu: Utohozi unaonyesha ushawishi wa lugha za kigeni, ukiimarisha maudhui ya ukoloni mambo leo na utabaka wa kijamii.

Uchanganya Ndimi
Uchanganya ndimi unaleta ushawishi wa lugha za kigeni katika sentensi za Kiswahili:

Ukurasa 2: “What can” inaonyesha kukata tamaa kwa Ridhaa, ikichangia maudhui ya maumivu ya kihisia (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 6: “Shopping mall” inaonyesha maendeleo ya kiuchumi ya matajiri, ikisisitiza maudhui ya utabaka (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 17: “Affirmative Action, na A third should be women” inaonyesha mijadala ya kijinsia, ikichangia maudhui ya ufeministi na umenke (Sura ya Tisa). 
Ukurasa 86: “Sistee” na “loaf” zinaonyesha lugha ya mitaani, ikisisitiza maudhui ya umaskini na umoja wa kijamii (Sura ya Sita). 
Ukurasa 113: “Effective Communication and Conflict Resolution” inaonyesha ushawishi wa elimu ya kigeni, ikichangia maudhui ya elimu (Sura ya Nane).Umuhimu: Uchanganya ndimi unaonyesha ushawishi wa utandawazi, ukiimarisha maudhui ya ufeministi, elimu, na utabaka.

Kuhamisha Ndimi
Kuhamisha ndimi huleta sentensi za kigeni, zikionyesha tofauti za kitamaduni:

Ukurasa 2: “Since when has man ever changed destiny?” inaonyesha maswali ya Ridhaa kuhusu maisha yake, ikichangia maudhui ya mauti (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 25: “As for me and my family, we will support our mother” inaonyesha umoja wa kifamilia, ikisisitiza maudhui ya umoja (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 43: “If there is no bread, let them eat cake” inaonyesha dharau ya matajiri kwa maskini, ikichangia maudhui ya utabaka (Sura ya Tatu). 
Ukurasa 86: “Mum pliz, just a red!” inaonyesha ombi la Umu kwa maskini, ikisisitiza maudhui ya umaskini na huruma (Sura ya Sita).Umuhimu: Kuhamisha ndimi kunaonyesha ushawishi wa tamaduni za kigeni, kuimarisha maudhui ya utabaka, umaskini, na umoja.

Istiara
Istiara inaleta taswira za kulinganisha moja kwa moja:

Ukurasa 1: Kunguru kama “jeshi” inaonyesha hatari iliyofichika, ikichangia maudhui ya ushirikina na mauti (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 5: Ridhaa kama “jani linalopukutika” inaonyesha udhaifu wake baada ya kifo cha Terry, ikisisitiza maudhui ya maumivu (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 8-9: Familia ya Mzee Mwimo kama “ndege kwenye kiota” inaonyesha migogoro ya kifamilia, ikichangia maudhui ya utengano (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 14-15: Tofauti za kifo kati ya matajiri na maskini zinaonyesha utabaka, ikisisitiza maudhui ya umaskini na ukoloni mambo leo (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 18: “Risasi kama mate ya bafe” inaleta taswira ya vurugu, ikichangia maudhui ya mauti (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 50: Elimu kama “juhudi za mfa maji” inaonyesha hitaji la maadili, ikisisitiza maudhui ya elimu (Sura ya Tisa). 
Ukurasa 149: Maisha ya Pete kama “ng’ombe na punda” inaonyesha mateso yake, ikichangia maudhui ya ufeministi (Sura ya Tisa).Umuhimu: Istiara inaongeza taswira za kihisia, ikisisitiza maudhui ya umaskini, ufeministi, na mauti, na kuimarisha maendeleo ya hadithi.

Hitimisho
Mbinu za lugha za Chozi la Heri zinaimarisha ujumbe wa mwandishi kwa kutoa mafundisho, kuunda taswira, na kuonyesha sifa za wahusika. Misemo na methali hutoa hekima inayohusiana na umaskini, migogoro, na umoja, huku lakabu na ritifaa zikiimarisha taswira ya wahusika kama Ridhaa na Sauna. Utohozi, uchanganya ndimi, na kuhamisha ndimi zinaonyesha ushawishi wa ukoloni mambo leo, huku istiara ikileta taswira za changamoto za kijamii. Mbinu hizi zinachangia maudhui ya umaskini, ufeministi, uongozi mbaya, na umoja, zikiwa na umuhimu wa kuelimisha jamii kuhusu hitaji la haki na mshikamano.
Taashira

Hii ni mbinu ya matumizi ya lugha ya ishara kuwakilisha ujumbe fulani. Jina au kitu fulani kinatumika kumaanisha kitu kingine chenye uhusiano na kile kilichotumiwa.

Mfano:
Katika ukurasa wa 3; "Katikati ya mito hii ya machozi, Ridhaa aliileta picha ya maisha yake mbele ya kipaji chake"
Katika ukurasa wa 12; "Miguu yake sasa ilianza kulalamika. Polepole parafujo za mwili wake zililegea, akaketi juu ya majivu—la juu ya miili ya wapenzi wake."
Katika ukurasa wa 46; Ridhaa anaelezwa kuwa ameumwa na nyoka, na tukio hili linafananishwa na masaibu yaliyomkumba.
Katika ukurasa wa 59; Darasa la nane linalinganishwa na "ICU."

Takriri

Hii ni mbinu ya kurudia-rudia neno moja au fungu la maneno ili kusisitiza ujumbe fulani.

Mfano:
Katika ukurasa wa 4; "Ridhaa alirudi nyumbani... miaka na mikaka."
Katika ukurasa wa 14; "... kweli si mageni, si mageni..."
Katika ukurasa wa 16; "Siye, siye, siyeee."
Katika ukurasa wa 48; "Siye! Siye hata kidogo!"
Katika ukurasa wa 138; "La! La! La mwanangu!"
Katika ukurasa wa 154; Sauna anajirudia akijisemea kuhusu maumivu aliyopitia.

Uzungumzi Nafsia

Hii ni mbinu inayomhusu mhusika anapojizungumzia, ama kwa kuongea au kuwaza, bila kukusudia kusikika na yeyote.

Mfano:
Katika ukurasa wa 4; Ridhaa anajisemea akimlinganisha mwanawe Mwangeka na yule wa kihistoria.
Katika ukurasa wa 5; Ridhaa anasikia sauti za mjukuu wake Becky akilini mwake.
Katika ukurasa wa 47; Ridhaa anamwonea mwanawe huruma kwa kupoteza familia.
Katika ukurasa wa 152; Pete anajisemea akijibu mtazamo wa Selume.
Katika ukurasa wa 153; Sauna anajizungumzia akimlaani shetani na kujiambia kuhusu ukatili wa maisha yake.

Mbinu hii humwonyesha msomaji hisia na fikra za ndani za mhusika.

Majazi

Hii ni mbinu ambapo mtunzi hufananisha tabia za wahusika na majina yao halisi au maeneo wanayoishi.

Mfano:
Katika ukurasa wa 6; Kisiwa Bora kimetumika kimajazi kuonyesha ardhi yenye rutuba.
Katika ukurasa wa 9; Msitu wa Heri kuonyesha fanaka.
Katika ukurasa wa 11; Kalahari kuonyesha ukame.
Katika ukurasa wa 13; Bwana Mkubwa kuashiria mtu mwenye mamlaka makubwa.
Katika ukurasa wa 15; Ndugu Kaizari kuashiria mtawala.
Katika ukurasa wa 137; Ridhaa kuashiria kukubali matukio kwa hiari; Shamsi kuashiria jua la asubuhi na matumaini mapya.
Katika ukurasa wa 146; Tokosa kuashiria hali ya umasikini.
Katika ukurasa wa 149; Mwanakwenda kuonyesha tabia ya kuondoka kila mara.
Katika ukurasa wa 163; Neema kuashiria baraka na mafanikio.
Katika ukurasa wa 169; Mwaliko kuonyesha tabia ya kuwaita watu kwenye sherehe.

Majina ya wahusika na maeneo katika riwaya hii hubeba maana fiche zinazojenga dhamira ya kazi ya fasihi.
Tashihisi

Ni mbinu ya kumpa mnyama, kitu au dhana tabia za kibinadamu.

Mfano:
Ukurasa wa 8; "Bahari ililia kwa sauti ya ajabu."
Ukurasa wa 24; "Jua lilikuwa likicheka kwa furaha."
Ukurasa wa 46; "Mto ulionekana ukihuzunika kwa machungu."
Ukurasa wa 73; "Nyumba ilimkumbatia kama mama."
Ukurasa wa 124; "Upepo ulilia kama mtoto mchanga."

Mithali

Methali na misemo hutumiwa kuibua busara za kijamii na kueleza mawazo kwa ufupi.

Mfano:
Ukurasa wa 15; "Kuishi kwingi kuona mengi."
Ukurasa wa 63; "Haraka haraka haina baraka."
Ukurasa wa 88; "Bandu bandu humaliza gogo."
Ukurasa wa 97; "Mtaka cha mvunguni sharti ainame."

Methali za Kisasa

Mtunzi pia ameibua methali mpya zinazolingana na muktadha wa riwaya.

Mfano:
Ukurasa wa 119; "Teknolojia si ukombozi kwa walio gizani."
Ukurasa wa 145; "Uongozi bila maadili ni mzigo wa taifa."

Maswali Balagha

Hii ni mbinu ambapo mwandishi huuliza maswali yasiyohitaji majibu ili kusisitiza hoja.

Mfano:
Ukurasa wa 17; "Ni nani atakayelipa deni la machozi haya?"
Ukurasa wa 54; "Tutaishi vipi bila mshikio wa haki?"
Ukurasa wa 118; "Mbona mwanadamu hujifanya mnyama?"

Taswira

Ni picha au maelezo ya kifasihi yanayowasha hisia za msomaji na kumwezesha kuona, kusikia au kuhisi jambo.

Mfano:
Ukurasa wa 12; "Mwanga wa mwezi uliangaza juu ya makaburi yaliyolala kimya."
Ukurasa wa 48; "Kilio cha mayatima kilipenya masikio ya anga."
Ukurasa wa 103; "Maneno yake yalikuwa kama upanga uliokatika rohoni."
Ukurasa wa 155; "Mioyo yao ilihisi kama imevunjwa vipande vidogo vidogo."

Kejeli

Ni mtindo wa kukosoa kwa dhihaka au mzaha.

Mfano:
Ukurasa wa 22; "Wanasiasa walitoa ahadi kama mvua ya kiangazi."
Ukurasa wa 67; "Wakuu wa kijiji walijiona miungu midogo."
Ukurasa wa 109; "Waliposema maendeleo, walimaanisha mifuko yao."

Masimulizi ya Ndoto

Ndoto hutumiwa kama njia ya kufunua matukio yajayo au kueleza hofu na matumaini ya wahusika.

Mfano:
Ukurasa wa 29; Ridhaa anamwona mkewe marehemu akimwita.
Ukurasa wa 74; Mwanaheri anaota akihubiri mbele ya umati mkubwa.
Ukurasa wa 133; Sauna anaota akiwa kifungoni, akilia kama mtoto.

Sitiari

Ni mbinu ya kufananisha kitu moja kwa moja na kingine.

Mfano:
Ukurasa wa 9; "Maisha yake yalikuwa jangwa."
Ukurasa wa 51; "Machozi yalikuwa bahari isiyo na pwani."
Ukurasa wa 102; "Moyo wake ulikuwa jiwe."

Mwingiliano wa Wahusika

Ni mbinu ya fasihi ambapo wahusika wanashirikiana kuibua dhamira kuu za kazi.

Mfano:
Ridhaa na mwanawe Mwangeka huwakilisha kizazi kilichoshuhudia machungu ya vita na kizazi kipya chenye matumaini.
Sauna na Bi Kangara huonyesha upande wa giza wa jamii—ulanguzi wa binadamu.
Mzee Kaizari na watoto wake wanaonyesha imani, busara na matumaini mapya kwa familia.
Semi

Semi ni fungu la maneno linalotumika kutoa maana tofauti na ile ya maneno yaliyotumika. Semi hutumika kuficha ukali wa maneno au kupamba lugha.
Kwa jumla, kuna aina mbili za semi:
a) Nahau.
b) Misemo.

Nahau
Ni fungu la maneno lenye maana fiche, isiyotokana na maana ya maneno halisi yaliyotumika katika uandishi.

Mifano katika riwaya Chozi la Heri:

Ukurasa wa 2: "Wewe endelea kupiga hulu tu, lakini utakuja kuniambia."

Ukurasa wa 3: "Angesema bibi huyu amebugia chumvi ya maisha ikamrishai."
(Alijihisi kama mpigana masumbwi aliyebwagwa na kufululizwa makonde bila mwombezi.)

Ukurasa wa 6: "Na kazi zenyewe si kazi, ni vibarua vya kijungujiko tu."

Ukurasa wa 7: "Mustakabali wa ukuaji wetu kiuchumi uligonga mwamba wakati sheria ya mkoloni ilipompa mzungu kibali cha kumiliki mashamba katika sehemu zilizotoa mazao mengi."

Misemo

Misemo ni maneno yaliyotumika kwa maana fiche na ya kidesturi, mara nyingi yakiwa na hekima au mafundisho.

Mifano katika riwaya Chozi la Heri:

Ukurasa wa 10: "Asiyekubali kushindwa si mshindani."

Ukurasa wa 20: "Baada ya dhiki faraja."

Ukurasa wa 40: "Mtaka cha mvunguni sharti ainame."

Ukurasa wa 60: "Mchumia juya hula kwa pinsi."

Ukurasa wa 110: "Samaki mkunje angali mbichi."
Taashira

Hii ni mbinu ya kutumia neno au tamko fulani kuashiria maana ya kitu kingine. Kwa mfano, katika ukurasa wa 5 tunasoma: "Niliwaona wakiwa wamekalia viti vya plastiki. Viti hivi vilikuwa vya plastiki lakini vilikuwa ni alama ya umaskini uliowazunguka." Viti vya plastiki vinatumika kama taashira ya umaskini.

Takriri

Ni mbinu ya kurudia neno au maneno kwa kusisitiza ujumbe fulani. Mfano: Katika ukurasa wa 11 tunasoma: "Waliendelea kuimba, waliendelea kushangilia, waliendelea kusherehekea." Marudio haya yanaleta msisitizo wa furaha na sherehe.

Uzungumzi Nafsia

Ni mbinu ya kuzungumza na nafsi yako kana kwamba ni mtu mwingine. Mfano: Katika ukurasa wa 22 tunasoma: "Ridhaa alijiuliza, ‘Je, nimefanya uamuzi sahihi?’" Hapa mhusika anaongea na nafsi yake, akijibishana mwenyewe.

Majazi

Ni matumizi ya neno kwa maana nyingine isiyo ya kawaida ili kulinganisha. Kwa mfano: Katika ukurasa wa 29 tunasoma: "Nilihisi kwamba ingekuwa bora kama tungefia katika mazingira tuliyoyazoea..." Hapa kuna majazi ya kuhusisha kifo na hali ngumu ya ugenini.

Methali

Methali ni semi fupi yenye hekima inayotumika kufundisha au kueleza jambo. Katika riwaya kuna methali kama vile: "Asiyefunzwa na mamaye hufunzwa na ulimwengu." Methali hizi hutumika kuimarisha ujumbe wa mwandishi.

Taswira

Ni picha zinazojitokeza akilini mwa msomaji kutokana na maelezo ya mwandishi. Kwa mfano: "Naona wingu kubwa angani likitembea kwa kedi na madaha..." Taswira hii inamfanya msomaji kuona hali ya mawingu kwa uhalisia.

Marejeleo

Mbinu hii hutumia marejeo ya kihistoria, kifalsafa au kimaisha kueleza jambo. Mfano: Ridhaa anamlinganisha Mwangeka wa sasa na Mwangeka wa kihistoria. Marejeleo haya hufanya kazi iwe na uzito zaidi wa kifalsafa.

Mbalamwezi

Ni mbinu ya kutumia mwanga wa mwezi kuonyesha hali ya kifasihi. Mfano: "Mwezi ulitanda angani, ukimulika nyumba za wakimbizi." Mwezi hapa ni mbinu ya kimajazi na pia taswira ya mwangaza katikati ya giza la matatizo.
MBINU ZA LUGHA ZA CHOZI LA HERI (ZAIDI)

Haya ni mbinu za lugha za ziada zinazotumiwa na mwandishi wa Chozi la Heri kupitisha ujumbe na kuimarisha maudhui ya riwaya.

Taswira
Haya ni matumizi ya lugha yanayojenga picha ya hali au jambo fulani kwa msomaji, ikiwa kama mchoro unaotokea katika fikira:

Ukurasa 7: “Waafrika waliobahatika kuwa na makao yao binafsi walipata sehemu ambazo hazingeweza kutoa mazao yenyewe; na bila shaka hali yao iliweza kutabirika; kuvyazwa kwa tabaka la wakulima wadogowadogo, maskini, wasio na ardhi. Nadhani unaweza kukisia hali ilivyokuwa kwa familia nyingi za Kiafrika. Kama vile baba Msumbili alivyokuwa akisema, jamii yetu iligeuka kuwa hazina kuu ya wafanyakazi ambamo wazungu wangeamua kuchukua vubarua kupalilia mazao yao.”Picha: Inajengwa taswira ya umaskini wa Waafrika waliovuliwa ardhi na wakoloni, wakiwa wafanyakazi wa kulipwa kidogo (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 15: “Jua lilichomoza, halina ule wekundu wa jua la matlai ambao huleta haiba ya uzawa wa siku yenye matumaini. Naona wingu kubwa angani likitembea kwa kedi na madaha na kulifunika jua. Tukio hili linafuatwa na umeme, kisha mtutumo wa radi.”Picha: Inajengwa taswira ya hali ya anga yenye wingu kubwa, umeme, na radi, inayoashiria janga linalokuja (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 47: “Nakusikitikia mwanangu, kuwa huna hata familia ya kuendea. Wanuna wako wote wameangamia. Mkaza mwanangu na maskini wanao waliunguzwa moto, wasibakia hata mafuvu ya kuzika! Huna hata makaburi ya kuwekea hayo makoja ya maua unayotunga akilini mwako.”Picha: Inajengwa taswira ya maumivu ya Ridhaa anayefikiria familia yake iliyoangamia kwa moto, na makaburi asiyoyapata (Sura ya Kwanza).

Maswali ya Balagha
Haya ni maswali yanayoulizwa na msimulizi au mhusika ambayo hayahitaji jibu, yakijulikana pia kama mubalagha:

Ukurasa 12: “Je, huu si mchango tosha wa mtu kuitwa ndugu hata angawa mgeni? Kweli jaza ya hisani madhila? Vipi watu wawa hawa walioniita ‘ndugu’ na ‘mzee’, tukala na kunywa pamoja, tukazungumza ya kupwa na kujaa wananilipulia aila na kuyasambaratisha maisha yangu? Ridhaa hakujua majibu ya maswali haya.”Maana: Maswali haya yanaonyesha maumivu ya kihisia ya Ridhaa baada ya kupoteza familia yake, yakisisitiza maudhui ya husuda na upotevu (Sura ya Kwanza).

Ukinzani
Hii ni mbinu ya kusisitiza ujumbe kwa kuambatanisha maneno yanayokinzana au ya kinyume:

Ukurasa 14: “Na usidhani ni mazingira mageni, kweli si mageni, si mageni kwani tu mumu humu mwetu, hatumo ughaibuni wala nchi jirani. Tu katika jimbo lile lile tulilozoea, kilichobadilika ni kijiji tu, ni kama kutoka chumba cha malazi, kwenda sebuleni!”Maana: Inasisitiza kuwa mazingira ni yale yale ingawa wamehamia kijiji tofauti, ikilinganishwa na kuhama ndani ya nyumba moja (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 15: “Mipaka ya kitabaka imebanwa. Kwa kweli haipo kwani hata sasa nisemapo nang’ang’ania chakula – uji haswa – na aliyekuwa waziri wa fedha miaka mitano iliyopita.”Maana: Inasisitiza tofauti ya kitabaka ambapo hata waziri wa zamani sasa anakosa chakula, ikionyesha umaskini (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 16: “Haya ni matokeo ya ubahaimu wa binadamu kwa mbali namwona Ridhaa – mwamu hasa – akitafuna kitu fulani, nadhani ni mzizi mwitu! Ridhaa, kweli Ridhaa kula mzizi! Daktari mzima! Mkurugenzi mzima wa wakfu wa matibabu nchini. Wanasema wajuao kuwa simba akikosa nyama hula nyasi.”Maana: Inasisitiza hali ya Ridhaa ya kushuka hadhi kutoka daktari hadi kula mizizi, ikionyesha umaskini na changamoto (Sura ya Kwanza).

Tashbihi
Hii ni mbinu ya kulinganisha vitu au hali mbili tofauti kwa kutumia maneno kama “kama” au “sawa na”:

Ukurasa 16: “Tazama uso wake ulivyovamiwa na majeraha, kikwi. Tazama tambo lake lililoumbuka. Amevimba na kuvimbiana kama dongo la unga ngano baada ya kutiwa hamira. Lakini yeye hana la hamira!”Maana: Uso wa Ridhaa unalinganishwa na unga uliotiwa hamira kwa majeraha yake, ikionyesha maumivu yake (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 49: “Sasa ninaamini usemi wa Tila wa kila mara kuwa: ‘Usicheze na uwezo wa vijana, wao ni kama nanga. Huweza kuzamisha na kuiongoa merikebu.’”Maana: Uwezo wa vijana unalinganishwa na nanga inayoweza kushika au kuongoa meli, ikisisitiza nguvu zao (Sura ya Tisa).

Lakadu
Hii ni mbinu ya mhusika kupewa jina linalooana na tabia au sifa zake:

Ukurasa 70: “Sasa Lunga ni mkulima stadi. Marafiki zake wamempa jina la msimbo Mkulima Namba Wani.”Maana: Lunga anapewa jina “Mkulima Namba Wani” kwa ustadi wake wa kilimo, ikionyesha umuhimu wake (Sura ya Sita).

Kinaya
Hii ni mbinu inayofanya matukio kuwa kinyume na matarajio:

Ukurasa 5: “Naona umeanza kuitia akili yangu kwenye mtihani mgumu. Unanichanganya hasa! Kwanza sijui wapi kapata moto wa miaka hamsini.”Maana: Ni kinaya kusema mtoto ana miaka hamsini, ikionyesha uchanganyiko wa Ridhaa (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 62: “Mwangeka aliajiriwa na kupanda ngazi moja baada ya nyingine hadi alipoenda kudumisha amani kwingine, na mkewe kufa kutokana na ukosefu wa usalama nchini mwao huu ukawa mwisho wa ndoa yao ya miaka mitatu.”Maana: Ni kinaya Mwangeka kuweka amani nje ilhali mkewe aliuawa kwa ukosefu wa usalama nyumbani (Sura ya Tano). 
Ukurasa 65: “Wanawe walipoenda kusomea ng’ambo, kama wafanyavyo wana wa viongozi ambao wanaona elimu ya humu kama isiyowahakikishia mustakabali mwema raiya wake...”Maana: Ni kinaya viongozi kuona elimu ya nchi yao kama duni ilhali wao ndio wanaoisimamia (Sura ya Tano). 
Ukurasa 65: “This country has nothing to offer. Nchi ambayo hata walio na shahada tatu bado wanalipwa mishahara ya mkia wa mbuzi!”Maana: Ni kinaya wasomi kuishi maisha duni licha ya elimu yao, ikionyesha uongozi mbaya (Sura ya Tano). 
Ukurasa 28: “...kiongozi wa kidini alitoka na kutusalimu: peace be with you, ilhali hawa watu hawana amani kwani chakula, mavazi na makao hawana.”Maana: Ni kinaya kutoa salamu ya amani wakati watu wanakosa mahitaji ya msingi (Sura ya Pili).

Sadfa
Sadfa ni mgongano wa vitendo viwili vinavyohusiana kana kwamba vimepangwa, japo havikupangwa:

Ukurasa 175: “Tesi! Sadfa gani hii? Unafanya nini hapa? Ulikuja lini jijini humu? Yu wapi wifi Nema? Niliskia mwana wenu amehitimu chuoni! Ajabu hatujapata kukutana naye... Hii ni sadfa kubwa sana mimi huwa siji hapa sana lakini mwanangu Mwaliko aling’ang’ania kunileta hapa kwa chakula cha mchana.”Maana: Mkutano wa Mwangeka na Tesi ni sadfa, ikionyesha umoja wa kijamii (Sura ya Nane). 
Ukurasa 175: “Nakumbuka sana. Na kweli hii ni sadfa kwa sababu pia ni siku ya kuzaliwa kwa binti yangu Umulkheri.”Maana: Kukutana siku ya kuzaliwa kwa Umu ni sadfa, ikisisitiza umoja wa kifamilia (Sura ya Nane). 
Ukurasa 183: “Tunawatarajia walioenda sokoni kurudi. Kisadfa, wakati huo huo, babu Mwimo Msumbili akawa ndio anatoka kwenye shughuli zake za usili (ujaji).”Maana: Kuwasili kwa Mwimo Msumbili wakati wengine wanatarajiwa ni sadfa, ikionyesha umoja (Sura ya Nane).

Kisengere Nyuma
Hii ni mbinu ya kurudi nyuma kusimulia matukio yaliyotokea kabla, inayojulikana pia kama mbinu rejeshi:

Ukurasa 1: “Sasa anakumbuka vyema. Anakumbuka kupepesa kwa jicho lake la kuli kwa muda wa wiki mbili mtawaliwa. Anakumbuka anguko aliloanguka nalo sebuleni mwake, akatafuta kilichomfanya kujikwaa asikione... Anakumbuka jeshi la kunguru lililotua juu ya paa la maktaba yake ya nyumbani adhuhuri ya juzi ile.”Maana: Ridhaa anakumbuka ishara za janga, ikionyesha ushirikina wake (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 3: “Katikati ya mito hiyo ya machozi, Ridhaa aliileta picha ya maisha yake mbele ya kipaji chake. Alijiona akiamka asubuhi ambayo ilizaa usiku wa jana... Anakumbuka akisikia mlipuko mkubwa, kasha kushikwa na uziwi wa muda uliofuata na sauti nyingine ya mkewe, yamekwisha!”Maana: Ridhaa anakumbuka kifo cha familia yake, ikisisitiza maudhui ya mauti (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 9-10: “Anakumbuka jinsi siku ya kwanza shuleni alivyotengwa na wenzake katika mchezo wao wa kuvuta... Anakumbuka mwanafunzi mmoja... akimwambia, wewe ni mfuata mvua. Hatutaki kucheza nawe.”Maana: Ridhaa anakumbuka husuda ya utotoni, ikichangia maudhui ya utengano (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 13: “Siku hiyo ambayo matrekta yakitekeleza amri ya bwana mkubwa, Ridhaa alitazama picha za majumba yake matatu kwenye mulishi wa runinga. Anayatazama hata sasa katika ruya yake. Majumba haya sasa yamegeuka dongo.”Maana: Ridhaa anakumbuka uharibifu wa mali yake, ikionyesha umaskini (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 45: “Sasa Ridhaa anapotazama picha iliyo mbele ya macho ya akili yake, anajua fika kuwa Tila wake hayupo, kilichobaki ni kumbukumbu ambazo zinang’ata kama mkia wa nge, kumbukumbu ambazo kila mara zilifungua chemchemi za machozi, yakalovya kifua chake.”Maana: Ridhaa anakumbuka Tila, ikisisitiza maumivu ya mauti (Sura ya Kwanza).

UCHAMBUZI WA MBINU ZA LUGHA ZA CHOZI LA HERI (ZAIDI)

Mbinu za lugha zilizotumiwa katika Chozi la Heri zinaimarisha maudhui ya riwaya, zikiwemo umaskini, ufeministi, uongozi mbaya, na umoja, na kusaidia kuunda taswira ya wahusika na maendeleo ya hadithi. Uchambuzi huu unaangazia jinsi kila mbinu inavyochangia ujumbe wa mwandishi, ukiunganisha mifano kutoka Sura ya Kwanza hadi Sura ya Tisa.

Taswira
Taswira inaleta picha za kihisia na za kimazingira zinazosaidia msomaji kuelewa hali ya wahusika na jamii:

Ukurasa 7: Taswira ya Waafrika waliovuliwa ardhi na kuwa wafanyakazi wa wazungu inaonyesha athari za ukoloni mkongwe, ikisisitiza maudhui ya umaskini na utabaka. Inaimarisha taswira ya Mzee Mwimo Msumbili kama mtu aliyekabili changamoto za kifamilia (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 15: Taswira ya jua lililofunikwa na wingu, umeme, na radi inaashiria janga linalompata Ridhaa, kama kifo cha familia yake, ikichangia maudhui ya mauti na ushirikina (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 47: Taswira ya Ridhaa anayefikiria familia yake iliyoangamia na makaburi asiyoyapata inaleta hisia za maumivu ya kihisia, ikisisitiza maudhui ya mauti na upotevu wa kifamilia (Sura ya Kwanza).Umuhimu: Taswira inaongeza hisia na kuleta picha za changamoto za kijamii, ikisaidia kuelezea maudhui ya umaskini, mauti, na migogoro ya kifamilia.

Maswali ya Balagha
Maswali ya balagha yanaonyesha uchungu wa kihisia na maswali ya ndani ya wahusika:

Ukurasa 12: Maswali ya Ridhaa kuhusu wema wake na usaliti wa jamii yanaonyesha maumivu yake baada ya kupoteza familia, ikisisitiza maudhui ya husuda na mauti. Yanasaidia kuonyesha tabia yake ya mwepesi wa moyo (Sura ya Kwanza).Umuhimu: Maswali haya yanaongeza hisia za huzuni, yakiimarisha maudhui ya upotevu na kusaidia msomaji kuhisi maumivu ya Ridhaa.

Ukinzani
Ukinzani unasistiza tofauti za kijamii na changamoto za wahusika:

Ukurasa 14: Mazingira yaliyobadilika lakini bado ni yale yale inasisitiza hali ya Ridhaa ya kuhamia kijiji kingine, ikionyesha changamoto za umaskini na migogoro (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 15: Waziri wa zamani akililia chakula inaonyesha tofauti ya kitabaka, ikisisitiza maudhui ya umaskini na uongozi mbaya (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 16: Ridhaa, daktari mzima, akila mizizi inaonyesha kushuka kwake hadhi, ikichangia maudhui ya umaskini na changamoto za maisha (Sura ya Kwanza).Umuhimu: Ukinzani unaonyesha tofauti za kijamii na kibinafsi, ukiimarisha maudhui ya umaskini, utabaka, na maumivu ya kihisia.

Tashbihi
Tashbihi inaleta mlinganisho unaoimarisha taswira:

Ukurasa 16: Uso wa Ridhaa uliovimba kama unga wa hamira unaonyesha mateso yake, ikisisitiza maudhui ya maumivu ya kihisia na umaskini (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 49: Vijana kama nanga inaonyesha nguvu zao za kubadilisha jamii, kama Umu alivyofanikisha masomo yake, ikichangia maudhui ya elimu na umoja (Sura ya Tisa).Umuhimu: Tashbihi inaongeza taswira za kihisia, ikisaidia kuelezea nguvu za wahusika na changamoto zao, ikiimarisha maudhui ya elimu na maumivu.

Lakadu
Lakadu inaonyesha sifa za wahusika:

Ukurasa 70: “Mkulima Namba Wani” inaonyesha ustadi wa Lunga katika kilimo, ikisisitiza tabia yake ya mwenye bidii na ikichangia maudhui ya kujitegemea (Sura ya Sita).Umuhimu: Lakadu inaimarisha taswira ya Lunga kama mlezi mwema, ikisaidia kuelezea maudhui ya umoja wa kifamilia na juhudi za kibinafsi.

Kinaya
Kinaya inaleta hali za kinyume na matarajio, ikisisitiza changamoto za kijamii:

Ukurasa 5: Kusema mtoto ana miaka hamsini ni kinaya inayoonyesha uchanganyiko wa Ridhaa, ikichangia maudhui ya maumivu ya kihisia (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 62: Mwangeka kuweka amani nje ilhali mkewe aliuawa nyumbani ni kinaya inayoonyesha ukosefu wa usalama, ikisisitiza maudhui ya uongozi mbaya (Sura ya Tano). 
Ukurasa 65: Viongozi kuona elimu ya nchi yao kama duni ni kinaya inayoonyesha ufisadi, ikichangia maudhui ya uongozi mbaya (Sura ya Tano). 
Ukurasa 65: Wasomi wanalipwa mishahara duni ni kinaya inayoonyesha changamoto za kiuchumi, ikisisitiza maudhui ya umaskini (Sura ya Tano). 
Ukurasa 28: Kiongozi wa kidini kutoa salamu ya amani wakati watu wanakosa mahitaji ni kinaya inayoonyesha tofauti ya kitabaka, ikichangia maudhui ya utabaka (Sura ya Pili).Umuhimu: Kinaya inaonyesha changamoto za kijamii kama uongozi mbaya na umaskini, ikisaidia kuelezea tofauti kati ya matarajio na hali halisi.

Sadfa
Sadfa inaleta mikutano isiyopangwa inayochangia umoja:

Ukurasa 175: Mkutano wa Mwangeka na Tesi ni sadfa inayoonyesha umoja wa kijamii, ikisisitiza maudhui ya umoja wa kifamilia (Sura ya Nane). 
Ukurasa 175: Kukutana siku ya kuzaliwa kwa Umu ni sadfa inayoimarisha uhusiano wa kifamilia, ikichangia maudhui ya uponyaji (Sura ya Nane). 
Ukurasa 183: Kuwasili kwa Mwimo Msumbili ni sadfa inayoonyesha mshikamano wa kijamii, ikisisitiza maudhui ya umoja (Sura ya Nane).Umuhimu: Sadfa inaonyesha jinsi mikutano ya bahati inavyoweza kuleta umoja, ikisaidia kuelezea maudhui ya uponyaji wa kifamilia na kijamii.

Kisengere Nyuma
Kisengere nyuma inaleta kumbukumbu za matukio ya zamani, ikisaidia kuelezea asili ya changamoto:

Ukurasa 1: Ridhaa anakumbuka ishara za janga kama kunguru, ikionyesha ushirikina wake na ikichangia maudhui ya mauti (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 3: Ridhaa anakumbuka kifo cha familia yake, ikisisitiza maumivu ya kihisia na maudhui ya mauti (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 9-10: Ridhaa anakumbuka husuda ya utotoni, ikionyesha asili ya utengano wake na jamii, ikichangia maudhui ya husuda (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 13: Ridhaa anakumbuka uharibifu wa mali yake, ikionyesha athari za umaskini na ukoloni mambo leo (Sura ya Kwanza). 
Ukurasa 45: Ridhaa anakumbuka Tila, ikisisitiza maumivu ya mauti na upotevu wa kifamilia (Sura ya Kwanza).Umuhimu: Kisengere nyuma inaonyesha asili ya changamoto za wahusika, ikisaidia kuelezea maudhui ya mauti, umaskini, na husuda, na kuimarisha taswira ya Ridhaa.

Hitimisho
Mbinu hizi za lugha zinaimarisha ujumbe wa Chozi la Heri kwa kutoa taswira, hisia, na mafundisho yanayohusiana na umaskini, ufeministi, uongozi mbaya, na umoja. Taswira inaleta picha za changamoto za kijamii, maswali ya balagha yanaonyesha maumivu ya kihisia, na ukinzani unasistiza tofauti za kitabaka. Tashbihi inaongeza taswira za nguvu za wahusika, lakadu inaonyesha sifa zao, na kinaya inaonyesha changamoto za kijamii. Sadfa inaleta umoja, na kisengere nyuma inaonyesha asili ya changamoto. Mbinu hizi zinachangia maudhui ya riwaya, zikiwa na umuhimu wa kuelimisha jamii kuhusu hitaji la haki na mshikamano.
MBINU ZA LUGHA ZA CHOZI LA HERI (ZAIDI)

Haya ni mbinu za lugha za ziada zinazotumiwa na mwandishi wa Chozi la Heri kupitisha ujumbe na kuimarisha maudhui ya riwaya.

Nyimbo
Nyimbo ni maneno na sauti zilizopangwa zinazoandamana na muziki, zinazotumika kupitisha ujumbe wa mwandishi:

Ukurasa 20: “Wote walikuwa wakighani mkarara huu: Tawala Wahafidhina tawala, Mwanzi wetu tawala Wahafidhina tawala.”Maana: Wimbo huu uliotumiwa wakati wa kampeni za uchaguzi unampigia debe kiongozi anayetakwa na wananchi, ikionyesha maudhui ya uongozi (Sura ya Pili). 
Ukurasa 49: “Mama mtu angemshika mabegani na kumwimbia mkarara mmoja wa wimbo pendwa wa kidini: Salama, salama, Rohoni, rohoni, Ni salama, rohoni mwangu.”Maana: Wimbo wa kidini unaleta faraja kwa mama aliye na maumivu, ikisisitiza maudhui ya uponyaji wa kihisia (Sura ya Tisa). 
Ukurasa 60: “Walianza kulizunguka lile ‘jeneza’ wakiimba mbolezi. Walimwimbia Kim wao, kwaheri: Kwaheri we Kim wetu, Kwaheri, kwaheri, Kwaheri we Kim kipenzi chetu kwaheri, Kwaheri na malaika wakungoje, Umewaacha wazazi kwa majonzi, Kwaheri, kwaheri, Umewaacha nauguzo kwa ukiwa, Kwaheri na mababu wakulaki peponi.”Maana: Wimbo wa mbolezi kwa Dedan Kimathi unaonyesha huzuni ya jamii, ikichangia maudhui ya mauti na upinzani dhidi ya ukoloni (Sura ya Tano). 
Kurasa 129-135: “Wimbo wa Shamsi ulimwimbia Chupa... Akampa maji matamu, Maji hayo yakawa dawa mujarabu, Dawa hiyo ikawa ya kuuguzia banguzi, Waliomsababishia mahasidi, Chupa yake, alijua pia walimcheka, Wachunguliao kwenye madirisha, Waliokwenye maroshani yao.”Maana: Wimbo wa Shamsi unaonyesha penzi lake kwa Chupa na changamoto za kisiasa, ikisisitiza maudhui ya upendo na uongozi mbaya (Sura ya Nane). 
Kurasa 136-137: “Ridhaa alisema kuwa Shamsi anasikika kama amebadilisha wimbo wake... mapigo yake hasa ni ya mbolezi... Anasema kuwa hawa wanaomfuata wanamwacha kwa ukoo wake mtukufu, Kwa jadi yenye majagina, wa mioyo na vitendo, Wananicha kwa kuwa wa kwanza kijijini, Kuvishwa taji kwa kusoma kwa bidii, Kwa kuwa jogoo wa kwanza kuwika kwenye anga za elimu.”Maana: Wimbo wa Shamsi unabadilika kuwa mbolezi, ukiashiria maumivu ya kihisia na mafanikio yake, ikichangia maudhui ya elimu na mauti (Sura ya Nane).

Matumizi ya Barua
Barua zinatumika kuwasilisha ujumbe rasmi au wa kihisia:

Ukurasa 72: “Lunga anapokea barua rasmi ya kumfuta kazi... Anastaafishwa kazi kutokana na gharama ya uzalishaji mali ambayo inaendelea kupanda... Shirika lilisikitika kumwarifu Lunga kuwa yeye ni mmoja wa walioadhirika... lilimshukuru kwa uwajibikaji wake... na kumtakia kila laheri.”Maana: Barua hii inaonyesha changamoto za kiuchumi na umaskini, ikisisitiza maudhui ya uongozi mbaya na upotevu wa kazi (Sura ya Sita). 
Ukurasa 81: “Mkewe Naomi anamwandikia waraka... ameondoka... anasikitika kwa uchungu atakaousababisha... anawambia kwaheri.”Maana: Barua ya Naomi inaonyesha maumivu ya kifamilia na upotevu wa umoja, ikichangia maudhui ya maumivu ya kihisia (Sura ya Sita). 
Ukurasa 95: “Subira anamwandikia mwanawe Mwanaheri barua... labda hawatapatana tena maishani... amechoka kuitwa mwizi wa mayai... amechoka kupigania penzi la mwenzi... anaomba amtunze Lime na wamtii baba yao.”Maana: Barua ya Subira inaonyesha maumivu ya kihisia na migogoro ya kifamilia, ikisisitiza maudhui ya ufeministi na mauti (Sura ya Tisa).

Hotuba
Hotuba ni mazungumzo yanayohusu jambo maalum yanayotolewa kwa hadhira:

Kurasa 112-114: “Hotuba ya Apondi... ‘Mabibi na mabwana, swala la usalama haliwezi tena kupuuzwa... bila usalama, binadamu hawezi kushiriki katika shughuli za kuzalisha mali... kila binadamu ana jukumu la kudumisha amani... polisi na wanajeshi wamefunzwa effective communication and conflict resolution.’”Maana: Hotuba hii inasisitiza umuhimu wa usalama na jukumu la kila mtu, ikichangia maudhui ya uongozi na umoja wa kijamii (Sura ya Nane). 
Kurasa 68-69: “Kila Ijumaa wakati wa gwaride... ‘Mkuu wa shule, walimu na wanafunzi, suala la uhifadhi wa mazingira ni jukumu la kila mmoja wetu... misitu ilivyovamiwa na viongozi wenye mate ya fisi... maelfu ya maekari ya misitu yamefyekwa... wazee wetu hata hawana mahali pa kuchomea kafara!’”Maana: Hotuba hii inalaumu uharibifu wa mazingira na uongozi mbaya, ikisisitiza maudhui ya uhifadhi wa mazingira na uongozi (Sura ya Sita).

UCHAMBUZI WA MBINU ZA LUGHA ZA CHOZI LA HERI (ZAIDI)

Mbinu za lugha za Chozi la Heri zinaimarisha maudhui ya riwaya, zikiwemo umaskini, ufeministi, uongozi mbaya, na umoja, na kusaidia kuunda taswira ya wahusika na maendeleo ya hadithi. Uchambuzi huu unaangazia jinsi kila mbinu inavyochangia ujumbe wa mwandishi, ukiunganisha mifano kutoka Sura ya Kwanza hadi Sura ya Tisa.

Nyimbo
Nyimbo zinaleta hisia, faraja, na ujumbe wa kijamii:

Ukurasa 20: Wimbo wa “Tawala Wahafidhina tawala” unapigia debe kiongozi, ukiimarisha maudhui ya uongozi na matarajio ya jamii wakati wa uchaguzi (Sura ya Pili). 
Ukurasa 49: Wimbo wa “Salama, salama” unaleta faraja kwa mama aliye na maumivu, ukiimarisha taswira ya maumivu ya kihisia ya wahusika kama Ridhaa na kusaidia maudhui ya uponyaji (Sura ya Tisa). 
Ukurasa 60: Wimbo wa mbolezi kwa Dedan Kimathi unaonyesha huzuni ya jamii, ukiimarisha maudhui ya mauti na upinzani dhidi ya ukoloni, na kuonyesha umoja wa jamii (Sura ya Tano). 
Kurasa 129-135: Wimbo wa Shamsi kwa Chupa unaonyesha penzi na changamoto za kisiasa, ukiimarisha maudhui ya upendo na uongozi mbaya, na kuonyesha tabia yake ya kumudu maisha (Sura ya Nane). 
Kurasa 136-137: Wimbo wa Shamsi unabadilika kuwa mbolezi, ukiashiria maumivu yake na mafanikio ya kielimu, ukiimarisha maudhui ya elimu na mauti, na kuonyesha mabadiliko ya kihisia (Sura ya Nane).Umuhimu: Nyimbo zinaongeza hisia za wahusika na jamii, zikisaidia kuelezea maudhui ya uongozi, mauti, upendo, na uponyaji, na kuimarisha maendeleo ya hadithi.

Matumizi ya Barua
Barua zinaonyesha changamoto za kihisia na kijamii:

Ukurasa 72: Barua ya kufutwa kazi kwa Lunga inaonyesha changamoto za kiuchumi na uongozi mbaya, ikisisitiza maudhui ya umaskini na upotevu wa kazi. Inaimarisha taswira ya Lunga kama mtu aliyekabili changamoto (Sura ya Sita). 
Ukurasa 81: Barua ya Naomi inaonyesha maumivu ya kifamilia na upotevu wa umoja, ikichangia maudhui ya maumivu ya kihisia na kuonyesha tabia ya Lunga ya kumudu changamoto (Sura ya Sita). 
Ukurasa 95: Barua ya Subira kwa Mwanaheri inaonyesha uchungu wa migogoro ya kifamilia na changamoto za kijinsia, ikisisitiza maudhui ya ufeministi na mauti, na kuonyesha maumivu ya kihisia ya Subira (Sura ya Tisa).Umuhimu: Barua zinaonyesha changamoto za wahusika, zikisaidia kuelezea maudhui ya umaskini, ufeministi, na maumivu ya kihisia, na kuimarisha taswira ya wahusika kama Lunga na Subira.

Hotuba
Hotuba zinaleta ujumbe wa kijamii na changamoto za uongozi:

Kurasa 112-114: Hotuba ya Apondi inasisitiza umuhimu wa usalama na jukumu la kila mtu, ikichangia maudhui ya uongozi na umoja wa kijamii. Inaimarisha taswira ya Apondi kama kiongozi anayejali jamii (Sura ya Nane). 
Kurasa 68-69: Hotuba ya uhifadhi wa mazingira inalaumu uharibifu wa misitu na uongozi mbaya, ikisisitiza maudhui ya uhifadhi wa mazingira na uongozi mbaya, na kuonyesha changamoto za kijamii (Sura ya Sita).Umuhimu: Hotuba zinaongeza ujumbe wa kijamii, zikisaidia kuelezea maudhui ya uongozi mbaya, umoja, na uhifadhi wa mazingira, na kuimarisha maendeleo ya hadithi.

Hitimisho
Mbinu za nyimbo, matumizi ya barua, na hotuba zinaimarisha ujumbe wa Chozi la Heri kwa kutoa hisia, ujumbe wa kijamii, na changamoto za wahusika. Nyimbo zinaleta faraja na huzuni, zikiimarisha maudhui ya mauti, upendo, na elimu. Barua zinaonyesha changamoto za umaskini na migogoro ya kifamilia, zikisisitiza maudhui ya ufeministi na maumivu ya kihisia. Hotuba zinaleta ujumbe wa kijamii kuhusu usalama na mazingira, zikichangia maudhui ya uongozi mbaya na umoja. Mbinu hizi zinasaidia kuelezea changamoto za kijamii na kuimarisha taswira ya wahusika kama Ridhaa, Lunga, na Subira, zikiwa na umuhimu wa kuelimisha jamii kuhusu haki na mshikamano.
Mahojiano

Hii ni mbinu ya kuuliza maswali ili kufahamu maarifa anayojua mtu. Mahojiano hutumika mtu atakapopata taarifa fulani kutoka kwa mtu mwingine anayehojiwa. 

Kuna mahojiano yanayoendelea kwenye kituo cha polisi, wakati mwanapolisi aliye katika zamu anapomdadisi Umulkheri (uk 83): 
"Umasema watoto walipotea? Unajuaje walipotea?" 
"Kwanza walikuwa wamevaa vipi walipoondoka nyumbani?" 
"Walibeba nini? Walikwambia wameenda wapi? Kwanini watoto wenyewe hawajaandikisha kupotea kwao kwenye..." 
"Unasema pia kijakazi wenu hayupo?" akauliza askari. 
"Na hakukujuza alikokwenda?" aliongeza askari yule. 
"Jina la huyo kijakazi?" akauliza yule askari wa kwanza. 

Katika ukurasa wa 100: "Pacha aliyeonekana kutoyaamini maneno yangu alinidadisi: 'Una hakika na unayoyasema?'"

Taharuki

Hii ni mbinu ya kusimulia au kuandika riwaya kwa kufanya hadhira au wasomi wajawe na hamu ya kutaka kujua kitakachotokea baadaye; hamu ya kutaka kuendelea kusoma. Baadhi ya hadithi huishia kwa taharuki na kulazimisha hadhira ijikamilishie au ibaki ikijiuliza maswali. 

Taharuki pia yaweza kujitokeza katika hali ya kawaida wakati jambo fulani linatarajiwa kutendeka, aidha jambo nzuri au la kukatisha tamaa. 

Katika ukurasa wa 19: "Mijadala hii ilizua na kukuza migogoro isiyomithilika. Hali ya taharuki ilitamalaki, vyombo vya dola vikatumwa kudumisha usalama katika vijiji, mitaa ikajaa sisimizi walioshika bunduki. Hali hii ilileta chachawizo zaidi katika vijiji na mitaa." 
Hali hii ilileta taharuki juu ya mambo yaliyotarajiwa kutokea baada ya mtafaruku uliokuweko kwa sababu ya siasa. 

Katika ukurasa wa 152: "Usinitazame kana kwamba unataka nikwambie yaliyotokea baadaye," nilijisemea kana kwamba ninajibu mtazamo wa ndiye kuniambia kwani nilijipata hapa. Pete aliongeza na kukatisha ghafla usimulizi uliokuwa mawazoni mwake. Pete anatuacha na taharuki bila kutuambia yaliyotokea baadaye. Anakatisha masimulizi yake kwa ghafla.

Masimulizi

Haya ni maelezo ya jambo fulani kwa njia ya kusimulia. Mwandishi ametumia mbinu hii kuwasilisha maudhui yake kwenye riwaya hii. 

Katika ukurasa wa 16: "Kumbe hata wewe shemeji Kaizari upo?" Ridhaa ananiuliza kwa unyonge. Hili linanizindua kutoka lepe langu la muda, linanitonesha kidonda si haba. "Ndio tu hapa na wengine wengi," ninamjibu, kasha ninaanza kumsimulia yaliyojiri kana kwamba ni mgeni wa hali ile baada ya kutawazwa kwa kiongozi mpya, kiongozi ambaye kulingana na desturi za humu mwetu hakustahili kuiongoza jamii ya wahafidhina, kisa na maana, alikuwa mwanamke, mbingu zilishuka. Watu walishika silaha kupigania uhuru wao; uhuru ambao walidai kuwa hawakupewa, waliupigania." 

Katika ukurasa wa 146: Pete anasimulia kisa cha maisha yake kwa marafiki zake akina Selume: 
"Pete alifungua pazia la jukwaa la maisha yake, akaanza kuwasimulia akina Selume kisa chake mwanzoni, kimya kimya moyoni akisema kwamba huenda wakakielewa kiini chake kutenda alichokitenda. 'Nilizaliwa katika kijiji cha Tokosa. Mimi ndiye mtoto wa nne katika familia yenye watoto sita. Nina wazazi wawili, ila hawa ni wazazi tu, hawajadiriki kuwa walezi wangu, wala jina mlezi haliwaafiki. Naona mnaniuliza vipi mtu kuwa mzazi na asiwe mlezi. Ila nataka mjue kuwa haya hutokea mara nyingi. Hamuwezi kujua haya nyinyi, yaonekana mlilelewa kwa nun na cerelac, hamjaonja shubiri ya maisha.'" 

Katika ukurasa wa 168: "Maneno haya yalifunga pazia la jukwaa la mawazo ya Neema, akaanza kumsimulia mumewe, la, kuisimulia hadithi aliyoitunga yeye mwenyewe kwa matendo yake miaka kumi iliyopita. 'Siku hizo nilikuwa nikifanya kazi kama hasibu mwandamizi katika hazina ya kitaifa,' alianza Neema. 'Asubuhi moja ya ummande ilinipata nimeshuka kutoka kwenye daladala, nashika tariki kuelekea afisini. Mzizimo wa Julai ulidhulumu ngozi yangu laini, nikalaani msongamano wa magari jijini, ukosefu wa mahali pa kuegeshea, na ada kubwa iliyotozwa walioazimia kuendesha magari yao hadi kitovu cha jiji. Laiti vinara wa jiji wangeweza kuboresha hali, ningeweza kulitumia gari langu.'" Neema anamsimulia mumewe Mwangemi kuhusu matukio yaliyokuwa siku hizo zilizopita. 

Katika ukurasa wa 162: "Nilimsimulia Cizarina kisa changu. Alikisikiliza bila kuonyesha hisia yoyote ya kushtuka ila uso wake ulitwaa vituta vilivyoficha huzuni na kuudhika." Neema anamwelezea Cizarina kwa njia ya masimulizi jinsi alivyoweza kukiokota kitoto kilichokuwa kimetupwa kwenye jaa la taka ili kiage dunia ama kipate msamaria mwema wa kukichukua kitoto kile.
MBINU ZA LUGHA ZA CHOZI LA HERI (ZAIDI)

Haya ni mbinu za lugha za ziada zinazotumiwa na mwandishi wa Chozi la Heri kupitisha ujumbe na kuimarisha maudhui ya riwaya.

Mazungumzo
Mazungumzo ni majadiliano ya jambo fulani baina ya watu wawili au zaidi, ambapo kila mtu huzungumza kwa wakati wake na kumpa mwingine nafasi ya kusikiliza:

Ukurasa 38:Tila: Shikamoo baba.Ridhaa: Marahaba mwanangu. Umeshindaje?Tila: (kwa uchangamfu) Vyema. Baba, leo somo letu la fasihi lilivutia mno.Ridhaa: Kwani waliwafunza nini huko? Ama ni zile siasa zenu zisizoisha?Tila: Leo mwalimu Meli alitueleza jinsi mifumo ya uzalishaji mali ilivyobadilika, kuanzia wakati wa ujima, ukabila, ubwanyenye, ujamaa hadi sasa tunapopambana na utandawazi. Lakini anasema ujamaa si rahisi kutekelezwa.Ridhaa: (kwa wasiwasi) Kipi kiini hasa cha kufunza mada hii kwa watoto wakembe kama nyinyi? Siku zetu sikumbuki kuona mada hii hata katika mtalaa wa kidato cha sita!Tila: Nadhani umesahau baba. Suala hili ulisema limeshughulikiwa katika kazi za kifasihi kama vile Mashetani, ile tamthilia ya Hussein inayoisawiri migogoro ya kisiasa, kiuchumi na kijamii ya baada ya ukoloni. Isitoshe, mwalimu alitaka tu kuonyesha kwamba upo uhusiano kati ya mfumo wa kiuchumi na mfumo wa kisiasa. Utawala huteuliwa makusudi kuendeleza mfumo uliopo wa kiuchumi kwa maslahi ya watawala na tabaka ambalo linamiliki nyenzo za uzalishaji mali.Ridhaa: (kama aliyeudhika) Naona mmeanza kuingilia nyanja ambazo ni michezo ya wengine na wanafaa kuachiwa wao.Tila: Lakini baba, unajua hatuwezi kuyafumbia macho mabadiliko yanayozikumba jamii zetu. Kwa mfano, kura ya maoni ya hivi majuzi yaonyesha kwamba majimbo mengi nchini yanamuunga mkono Bi. Mwekevu Tendakazi. Ameongoza kwa asilimia sitini. Mpinzani wake wa karibu wa kiume ana asilimia thelathini. Mwalimu alisema kuwa wakati umefika kwa jamii kuacha kupima uwajibikaji wa mtu kwa misingi ya kijinsia. Wote waume kwa wake wapewe nafasi sawa.Ridhaa: Si kwamaba napinga hili. Ningekuwa hasidi wa usawa wa kijinsia nisingewapelekeni nyinyi shuleni. Ningemshughulikia Mwangeka tu ambaye jamii inaamini kuwa ndiye mridhi wa mali yangu. Hata hivyo, naona kwamba ni mapema mno kuanza kulitolea hukumu suala la nani anaongoza. Huku kutakuwa kukata mbeleko kabla ya mtoto kuzaliwa.Tila: (akichekacheka) Dalili ya mvua ni mawingu baba. Mara hii kama wapiga kura tumeamua kujaribu mbinu mpya za kilimo. Haya matumizi ya visagamimbo yameanza kupitwa na wakati.Ridhaa: Tila! Kumbuka hapo ulipo hata kura yenyewe hauna! Naona wamekutia maneno ya uchokozi. Ngojea kipindi kingine cha uchaguzi kifike, utakuwa na haki ya kuchukua kura na kumpigia mwanamke umtakaye. Kwa sasa itabidi utosheke na chaguo letu!Tila: Lakini baba, sijasema tunataka kiongozi mwanamke. Sisi tunataka kiongozi yeyote awe mwanamke au mwamume, atakayeweza kulielekeza jahazi hili letu kwenye visiwa vya hazina. Tufikie kilele cha maendeleo pale tutakapofikia malengo ya maendeleo ya kimilenia. Kiongozi ambaye ataendeleza zaidi juhudi za kukabiliana na na wale maadui ambao wewe daima huniambii kuhusu: umaskini, ujinga, magonjwa (akisita kumtazama baba), uhaba wa nafasi za kazi na ufisadi. Je, huu sio uliokuwa muono wa waliopigania uhuru? Siyo ambayo viongozi waliochukua hatamu za uongozi kutoka kwa watu weupe waliyofanya juu chini kutekeleza?Ridhaa: Na nani akasema viongozi waliopo hawajajikuna wajipatapo? Huoni hata wahasiriwa wa magonjwa sugu kama vile iri na hata UKIMWI wana dawa za bei nafuu za kuwawezesha kudhibiti hali hizi? Je, serikali haijaanzisha sera ya elimu bila malipo kwa shule zote za msingi? Haijagharamia karo za shule za kutwa katika shule za upili? Kumbuka pia na ule mradi wa kuhakikisha kuwa kila mwanafunzi kuanzia darasa la kwanza ana kipakatalishi chake? Ushaona? Hivi karibuni, nchi inafikia ile vision 2030 hata kabla ya 2030 yenyewe! Je, ni tume ngapi za kuchunguza kashfa za kifisadi ambazo zimeundwa? Hizo si juhudi za kupigana na ufisadi? Serikali imetumia bilioni ngapi katika shughuli ya kuhesabiwa kwa watu mwaka jana? Unajua sababu ya shughuli hii? Viongozi wanataka kupata takwimu sahihi zaidi na za kutegemewa, zitakazowawezesha viongozi kujua mahitaji ya kiuchumi na ya kijamii ya kila jimbo. Huduma zitaweza kutolewa kwa urahisi zaidi katika kila eneo la ugatuzi.Tila: Na umaskini, je, baba? Mara nyingi hukuona umejishika tama ukilalamikia asilimia kubwa ya raia ambao hawamudu hata gharama ya matibabu ya kimsingi. Si wewe unayesema kwamba vifo vingi vya watoto chini ya miaka mitano husababishwa na magonjwa yanayotokana na ukosefu wa lishe bora, pamoja na wazazi na walezi kutopata elimu kuhusu njia za kujikinga dhidi ya baadhi ya magonjwa?Ridhaa: (kwa msisitizo) Kumbuka kwamba haya malengo ya kimilenia hayajaanza kupigiwa shabaha sasa. Kilichobadilika ni istilahi ya kuyarejelea jawapo ya haki za kibinadamu ambazo wana harakati mapinduzi walipigania ni matibabu bila malipo kwa wasiojiweza kiuchumi, na elimu ya lazima, na bila malipo kwa watoto wote, kufikia umri wa miaka kumi na mitano. Na nadhani kile ambacho mwalimu wenu angewsisitizia zaidi ni kwamba vijana wana jukumu la kuelimishana kuhusu nafasi ya kila mmoja wao katika kuuboresha uongozi uliopo sasa. Watumie vipawa vyao kwa njia endelevu ili kusaidia katika kuzalisha nafasi za kazi badala ya kungojea serikali iwatilie riziki vinywani. Nchi haijengwi kwa mihemko na papara za ujana. Na suala la umaskini? Naona hili ni tatizo la kijamii. Mathalani, watu wanaoishi katika sehemu kame wanastahili kujitahidi kuvumbua mbinu za kuyahifadhi maji ya mvua. Pia kila eneo la ugatuzi halina budi kuwashajiisha wataalamu wake kujizika katika utafiti ili kuvumbua rasilimali zinazopatikana katika maeneo haya, hili litawawezesha maeneo yenyewe kuzitumia rasilimali kwa njia endelevu. Haya yote yatasaidia kupunguza mg’ato wa uhawinde.Tila: Watayahifadhi vipi maji haya kama mvua yenyewe hainyeshi? Baba, wewe mwenyewe unalalamika kiangazi ambacho kimezikumba sehemu mbalimbali nchini. Isitoshe, mwalimu asema kwamba asilimia kubwa ya wakazi wa sehemu kame haiwezi hata kumudu kula mara mbili kwa siku. Hizo hela za kununulia matangi ya kuhifadhia maji na kufanyia utafiti watazitoa wapi?Ridhaa: Basi watumie maji ya mabomba! Si lazima wahifadhi ya mvua! Na huyo mwalimu naona anapanda mbegu za uhasama kati ya viongozi na vijana. Vijana hawapaswi kungojea kufanyiwa kila kitu. Tumewapa nyavu za kuvulia, nao wanaona wangoje kuletewa samaki!Tila: (akionyesha kuvunjika moyo) Baba! Umekuwa kama yule kiongozi wa kifaransa, unayeniambia wewe kila mara, ambaye alipoambiwa kuwa wanyonge hawakuwa na mkate alisema, “if there is no bread, let them eat cake!” Watu wengi huko mashambani hutegemea mashamba, mvua haijakubali kunyesha kwa muda. Wengi wa wanaofanya kazi za ajira, hufanya kazi za kijungujiko. Sasa mabomba yatatoka wapi? Na hata kama mabomba yenyewe yangekuwepo, juzi nimeskia kwenye runinga kwamba bwawa la Fanisi ambalo ndilo lililotegemewa sana kutoa maji kwenye sehemu kame halitasambaza maji tena kwa sababu kiwango cha maji kimeshuka sana. Mabomba yenyewe yamejikaukia!Ridhaa: Serikali imeanzisha mpango wa kusambaza huduma za maji na umeme katika sehemu za mashambani, hususan zile kame. Wanachohitaji ni subira tu. Na nadhani mwalimu wenu alisahau kuwaambia kuwa katika baadhi ya sehemu mna machimbo ya mawe ya ujenzi, vito, na hazina za mamfuta. Wenyeji wana jukumu la kutumia rasilimali hizi kujiendeleza.Tila: Alituambia hayo pia. Lakini kuna tayari kampuni za kibinafsi ambazo zimetumwa huko kuchimbua madini haya. Isitoshe, kampuni zilioshinda zabuni za kuyachimbua madini haya ni za kigeni. Uchimbaji wenyewe unafadhiliwa na wawekezaji wa kigeni. Raiya watafaidika vipi? Fedha zinazotokana na rasilimali hii yahofiwa kuwa zitaishia kwenye mifuko ya wageni. Zinatumwa kuendeleza nchi za hao hao wawekezaji wanaodaiwa kuwa wawekezaji.Ridhaa: Ni kweli lakini kumbuka kuwa kampuni hizi zimebuni nafasi za kazi. Wenyeji wamepata ajira!Tila: Ambayo mshahara wake ni mkia wa mbuzi. Baba, kile ambacho raia wanahitaji ni mabadiliko ya mara kwa mara ya uongozi na sera zenyewe za uongozi! Na naona awamu hii, kama asemavyo mwalimu, wingu la mabadiliko limetanda.

Kisengere Mbele
Hii ni mbinu ambayo mwandishi hutumia kubadilisha wakati na kusimulia mambo yatakavyokuwa siku za usoni au kutabiri moja kwa moja:

Ukurasa 44-45: “Sasa anapotazama nyuma anaona kuwa ule utabiri wa ‘wingu la mabadiliko’ wa mwalimu ulikuja kutumia. Ni kweli mwalimu alikuwa ametabiri kuhusu wingu hili la mabadiliko ambalo kwa sasa limetanda.”Maana: Utabiri wa mwalimu kuhusu mabadiliko ya kijamii unaonyesha matarajio ya maendeleo, ikichangia maudhui ya uongozi na mabadiliko ya kijamii (Sura ya Tatu). 
Ukurasa 70: “Lunga alikuwa ameona kuwa maisha yake yalikuwa yakielekea kudidimia hata kabla ya kuhamia makao hayo yake mapya ambayo anadai kuwa jaala kampeleka huko. Ametononeka si haba katika msitu huu. Hadiriki kuwaza kwamba msitu huu unastahili kuhifadhiwa kwa matumizi ya baadaye! Kabla ya jaala kumleta hapa, Lunga aliuona mustakabali wa maisha yake ukiporomoka. Alikuwa ameipoteza kazi yake.”Maana: Lunga alitabiri kuporomoka kwa maisha yake, ikionyesha changamoto za umaskini na upotevu wa kazi (Sura ya Sita).

UCHAMBUZI WA MBINU ZA LUGHA ZA CHOZI LA HERI (ZAIDI)

Mbinu za lugha za Chozi la Heri zinaimarisha maudhui ya riwaya, zikiwemo umaskini, ufeministi, uongozi mbaya, na umoja, na kusaidia kuunda taswira ya wahusika na maendeleo ya hadithi. Uchambuzi huu unaangazia jinsi kila mbinu inavyochangia ujumbe wa mwandishi, ukiunganisha mifano kutoka Sura ya Kwanza hadi Sura ya Tisa.

Mazungumzo
Mazungumzo yanaonyesha mifumo ya mawazo ya wahusika na changamoto za kijamii:

Ukurasa 38: Mazungumzo kati ya Tila na Ridhaa yanajadili mabadiliko ya kiuchumi na kisiasa, kuanzia ujima hadi utandawazi, na usawa wa kijinsia. Tila anasisitiza hitaji la kiongozi anayeweza kupambana na umaskini, ujinga, magonjwa, na ufisadi, huku Ridhaa akilinda juhudi za serikali kama elimu bila malipo na tume za ufisadi. Mazungumzo haya yanaonyesha migogoro ya vizazi, huku Tila akiwakilisha vijana wanaotaka mabadiliko na Ridhaa akiwakilisha mtazamo wa wazazi wanaotetea uongozi uliopo. Mifano kama “if there is no bread, let them eat cake!” inaonyesha dharau ya Ridhaa kwa changamoto za maskini, ikisisitiza maudhui ya utabaka na uongozi mbaya (Sura ya Tatu). Tila anaonyesha tabia ya mwenye bidii na anayetaka usawa wa kijinsia, ikichangia maudhui ya ufeministi, huku Ridhaa akiimarisha taswira ya mtu mwenye maumivu ya kihisia kutokana na upotevu wa familia yake (kama inavyoonekana katika Sura ya Kwanza).Umuhimu: Mazungumzo yanaonyesha tofauti za kiitikadi kati ya vizazi, yakiimarisha maudhui ya uongozi mbaya, umaskini, ufeministi, na hitaji la mabadiliko ya kijamii. Yanasaidia kuelezea changamoto za wahusika kama Tila na Ridhaa na kuimarisha maendeleo ya hadithi.

Kisengere Mbele
Kisengere mbele inaleta utabiri wa matukio ya baadaye, ikionyesha matarajio au changamoto:

Ukurasa 44-45: Utabiri wa mwalimu wa “wingu la mabadiliko” unaonyesha matarajio ya maendeleo ya kijamii, kama usawa wa kijinsia na uongozi bora, kama Tila alivyoonyesha katika mazungumzo yake na Ridhaa (Sura ya Tatu). Hii inaimarisha maudhui ya uongozi na mabadiliko ya kijamii, ikionyesha tumaini la vijana kama Tila. 
Ukurasa 70: Utabiri wa Lunga wa kuporomoka kwa maisha yake unathibitishwa na kupoteza kazi yake na kuhamia msituni, ikionyesha changamoto za umaskini na upotevu wa kazi. Hii inaimarisha taswira ya Lunga kama mtu aliyekabili changamoto nyingi (Sura ya Sita).Umuhimu: Kisengere mbele inaonyesha matarajio na changamoto za wahusika, ikisaidia kuelezea maudhui ya uongozi, umaskini, na mabadiliko ya kijamii, na kuimarisha maendeleo ya hadithi kwa kuonyesha jinsi wahusika wanavyokabili mustakabali wao.

Hitimisho
Mbinu za mazungumzo na kisengere mbele zinaimarisha ujumbe wa Chozi la Heri kwa kutoa taswira ya migogoro ya kiitikadi, matarajio, na changamoto za wahusika. Mazungumzo kati ya Tila na Ridhaa yanaonyesha tofauti za vizazi kuhusu uongozi, umaskini, na usawa wa kijinsia, yakiimarisha maudhui ya ufeministi na uongozi mbaya. Kisengere mbele inaonyesha utabiri wa mabadiliko ya kijamii na changamoto za kibinafsi, ikichangia maudhui ya umaskini na mabadiliko ya kijamii. Mbinu hizi zinasaidia kuelezea changamoto za wahusika kama Tila, Ridhaa, na Lunga, na kuimarisha taswira ya jamii inayopambana na umaskini, ufisadi, na hitaji la usawa, zikiwa na umuhimu wa kuelimisha jamii kuhusu haki na mshikamano.
Njozi au Ndoto

Mwandishi hutumia njozi au ndoto kutabiri jambo litakalofanyika au kufumbua jambo lililokuwa limefumbwa. 

Katika ukurasa wa 2: 
"Anakumbuka akimwambia mkewe Terry, 'Milio hii ni kama mbiu ya mgambo, huenda kukawa na jambo.' Terry kwa ucheshi wake wa kawaida hakunyamaza." 
"Ridhaa akamwambia, 'Wewe endelea kupiga hulu tu, lakini utakuja kuniambia!'" 

Ridhaa alikuwa na ndoto ya kuwa kuna jambo mbaya au lisilo la kupendeza lingeweza kutendeka, na kwa kweli, njozi lake likawa ni la ukweli wakati lilipotimia.

Kejeli

Hii ni mbinu ya sanaa inayotumia maneno kudharau au kukemea kitendo au mtu fulani. Mwandishi pia anatumia mbinu hii kuwasilisha maudhui yake kwenye kazi yake ya kifasihi. 

Katika ukurasa wa 15: 
"Kuna wale ambao hufia kwenye vitanda vyao vya mwakisu vitongojini baada ya kupiga haramu. Hawa husemekana kuwa wamekuwa nzi ambao kufia dondani si hasara. Hulaumiwa kwa kujitosa katika msiba wa kujitakia." 

Hawa watu wanaokunywa pombe haramu na kufia kwao nyumbani ambako kumekithiri ukata, wanadharauliwa na kulinganishwa na huyo nzi afaye kwenye donda, kwani wanafanya jambo kwa hiari yao huku wakijua madhara na matokeo yake ni yepi.

Unukuu Kutoka Biblia

Hii ni mbinu ya kunukuu visa tofauti kutoka kwenye Biblia. Assumpta K. Matlei amejikita sana katika mbinu hii, kama tunavyoona kutokana na mifano ifuatayo: 

Ukurasa wa 36: 
"Aliweza kuudhibiti ugonjwa wa shinikizo la damu ambao ulitokana na mshtuko wa kupoteza jamaa na mali yake dafrao moja. Awali akijihisi kama yule Ayubu kwenye kitabu kitakatifu ambaye ibilisi aliifakamia familia na mali yake takriban kutwa moja!" 

Ukurasa wa 46: 
"Umbali ulio kati yao, japo ni hatua tatu tu, waonekana kama upana wa bahari ya Shamu wakati Waisraeli walipokuwa wakikamia wokovu wao kutokana na dhuluma ya Wamisri." 

Ukurasa wa 47: 
"Walishikana kukutu, kila mmoja akimwambia mwenzake kimoyomoyo, 'Ni hai! Sijafa!' Ikawa ni kama Yesu anamhakikishia Tomaso asiyeamini: 'Tazama hii mikono yangu. Nipe mkono wako, utie ubavuni mwangu. Usikose kuamini tena.'" 

Ukurasa wa 34: 
"Baada ya kuishi kwenye msitu wa Mamba kwa miezi sita, Ridhaa, Kaizari na familia yake walibahatika kurudi nyumbani kufuatia mradi ulioitwa na wanaharakati wa kupigania haki za kibinadamu: Operesheni Rudi Edeni."

Marudio: Aina ya Maswali

Kuna aina mbili za maswali: 
- Maswali ya insha 
- Maswali ya muktadha wa dondoo 

Maswali ya insha: Haya ni maswali ambayo hutoa kauli inayohitaji kujibiwa kwa kirefu na kwa kina. Swali linaweza kuwa la jumla linalohusu riwaya nzima au likalenga sehemu fulani ya kazi. Maswali haya huhitaji zaidi uwezo wa kukumbuka, kupanga hoja, na kuelezea msimamo au maoni kwa mifano dhabiti. Mtahiniwa asitumie mistari mifupi, bali afafanue hoja kikamilifu akiandamisha mifano mingi kutoka riwaya. 

Maswali ya muktadha wa dondoo: Haya hujitokeza kwa namna ya maneno yaliyodondolewa kutoka kwenye kazi ya fasihi. Dondoo hunukuliwa kisha maswali yanayohusiana na dondoo hilo huulizwa. 

Dondoo laweza kuwa maneno ya mhusika mmoja au maelezo katika kazi. Maswali huenda yakarejelea matukio yaliyotokea kabla au baada ya dondoo. 

Katika kujibu, mtahiniwa huhitajika kuangazia mambo yafuatayo: 
i) Kumtaja msemaji wa maneno haya 
ii) Kumtaja msemewa (anayerejelewa) 
iii) Kueleza mahali mazungumzo yalipofanyika 
iv) Kueleza kiinisababu ya mazungumzo haya kutokea 

Mfano: 
1. "Lakini itakuwaje historical injustice, nawe Ridhaa, hapo ulipo sicho kitovu chako?" 

a) Eleza muktadha wa dondoo. 
Jibu: Hayo ni maneno ya Ridhaa yaliyokuwa yakimpikia baada ya kumjibu Tila mawazoni. Ni baada ya Ridhaa kukubali maneno ya Tila ya hapo awali, akakiri kuwa yeye ni mgeni, si mwenyeji. 

b) Eleza tamathali mbili za lugha zilizotumika. 
Jibu: 
- Swali balagha: "...hapo ulipo sicho kitovu chako?" 
- Kuchanganya ndimi: "historical injustice." 

c) Fafanua umuhimu wa msemaji. 
Jibu: Ridhaa ametumiwa kuonyesha udhalimu wa ukabila na pia kuwakilisha watu wasiobagua wenzao. Ni kielelezo cha mshikamano na maendeleo ya kijamii. 

d) Ni mambo gani yaliyowakumba wale ambao kitovu chao sicho walicho? 
Jibu: 
- Nyumba zao zilichomewa, mfano jumba la kifahari la Ridhaa. 
- Watu wao waliuawa, mfano familia ya Ridhaa. 
- Walikimbia na kutorokea msituni. 
- Watoto wao walibakwa, mfano mabinti wa Kaizari. 
- Walihama na kuishi kama maskwota au wakimbizi wa ndani.
MAOVU YAMETAMALAKI KATIKA JAMII YA RIWAYA YA CHOZI LA HERI

Kauli hii inamaanisha kuwa jamii inayoelezwa katika Chozi la Heri imeshikwa na changamoto nyingi za kiadili, kijamii, na kiuchumi zinazoathiri maisha ya wahusika. Hapa kuna hoja kumi zisizopingika zinazothibitisha kauli hii, zikirejelea mifano kutoka riwaya:

Biashara Haramu ya Dawa za Kulevya (Sura ya Nane): Dick alipotekwa nyara na kulazimishwa kuuza dawa za kulevya kwa miaka kumi, jambo linaloonyesha jinsi uhalifu unavyoharibu maisha ya vijana na kuimarisha maudhui ya umaskini na uhalifu. Biashara hii haramu inaonyesha maadili yaliyoharibika katika jamii.

Ukabila (Sura ya Tatu): Vita vya baada ya kutawazwa vya kiongozi mpya vinasababisha majirani kugeukana kwa misingi ya ukabila, ambapo watu wa kabila moja huwashambulia wenzao wa kabila tofauti. Hili linaonyesha mgawanyiko wa kijamii na maudhui ya ukabila.

Mauaji (Sura ya Tatu): Watu wengi walipoteza wapendwa wao kutokana na migogoro ya baada ya kutawazwa, kama inavyoonekana katika vita vilivyozuka. Mauaji haya yanaonyesha ukosefu wa amani na maudhui ya mauti, yakiimarisha taswira ya jamii iliyojaa vurugu.

Matumizi ya Pombe Haramu (Sura ya Tano): Vijana wa vyuo vikuu wanakunywa pombe ya sumu, ambayo husababisha vifo vya wengine. Hili linaonyesha uharibifu wa maadili na changamoto za kijamii zinazowakabili vijana, ikichangia maudhui ya umaskini na uhalifu.

Ukeketaji wa Watoto wa Kike (Sura ya Tisa): Wasichana wa shule za msingi wanapitishwa tohara, kama Tuama, ambaye aliponea chupuchupu baada ya karibu kufariki. Mila hii ya zamani inaonyesha changamoto za kijinsia na maudhui ya ufeministi, ikionyesha jinsi wanawake wanavyokandamizwa.

Ndoa za Mapema (Sura ya Tisa): Wasichana wachanga wanalazimishwa kuoa wazee, wakiacha masomo yao. Hili linaonyesha ukandamizaji wa wasichana na kuzuia haki yao ya elimu, ikisisitiza maudhui ya ufeministi na umaskini.

Wizi na Uporaji (Sura ya Tatu): Wakati wa vita vya baada ya kutawazwa, watu walipora maduka ya Wahindi, Waarabu, na hata Waafrika wenzao. Uporaji huu unaonyesha ukosefu wa maadili na changamoto za kijamii, ikichangia maudhui ya umaskini na uhalifu.

Kuavya Mimba (Sura ya Tisa): Sauna alipachikwa mimba na babake mlezi, na mamake mzazi alimsaidia kuavya mimba, akimudu kumudu kumudu kumwambia yeyote. Hili linaonyesha unyanyasaji wa kijinsia na uharibifu wa maadili ndani ya familia, ikisisitiza maudhui ya ufeministi.

Uhusiano wa Kimapenzi Baina ya Wazazi na Watoto (Sura ya Tisa): Sauna alipachikwa mimba na babake mlezi, jambo linaloonyesha unyama wa kijinsia na ukiukaji wa maadili ya kifamilia. Hili linaimarisha maudhui ya ufeministi na unyanyasaji.

Wanawake Kuwaacha Waume Zao (Sura ya Sita): Mamake Umu na Naomi waliwaacha waume zao na familia zao, wakaenda kuishi maisha yao mjini. Hili linaonyesha kuvunjika kwa umoja wa kifamilia na changamoto za kijinsia, ikichangia maudhui ya maumivu ya kihisia na umaskini.

Hitimisho: Maovu haya, kutoka uhalifu hadi unyanyasaji wa kijinsia, yanaonyesha jamii iliyojaa changamoto za kiadili na kijamii. Maudhui ya umaskini, ufeministi, uongozi mbaya, na mauti yanasisitizwa kupitia maovu haya, yakionyesha hitaji la mabadiliko ya kijamii na mshikamano.

MATUMIZI YA MBINU YA KISENGERE NYUMA KATIKA CHOZI LA HERI

Mbinu ya kisengere nyuma (au mbinu rejeshi) inahusisha mwandishi kurudi nyuma kusimulia matukio yaliyotokea kabla ya wakati wa sasa wa simulizi, mara nyingi ili kuelezea asili ya wahusika au changamoto zao. Assumpta K. Matei ametumia mbinu hii kwa ustadi katika Chozi la Heri kupitisha maudhui na kuimarisha maendeleo ya hadithi. Hapa kuna mifano kumi ya matumizi ya kisengere nyuma:

Kumbukumbu za Ridhaa za Ishara za Gharika (Sura ya Kwanza, Ukurasa 1): Ridhaa anakumbuka ishara za gharika, kama kupepesa kwa jicho lake la kuli na kunguru waliotua kwenye paa la maktaba yake, ambazo zilimudu kuhusu janga linalokuja baada ya kutawazwa kwa kiongozi mpya. Hili linaimarisha maudhui ya ushirikina na mauti.

Kusaidia kwa Mzee Kedi (Sura ya Kwanza): Kisa cha Mzee Kedi, jirani yao, aliyemsaidia Ridhaa kupata shamba na kuyadhamini masomo ya wapwa zake wawili, kinatolewa kwa urejeshi. Hili linaonyesha umoja wa kijamii na juhudi za Ridhaa za kuelimika, ikichangia maudhui ya elimu.

Mijadala ya Ridhaa na Tila (Sura ya Tatu, Ukurasa 38): Mijadala kati ya Ridhaa na Tila, kuhusu mifumo ya kiuchumi na usawa wa kijinsia, inarejelewa kama kumbukumbu, ikionyesha tofauti za kiitikadi kati ya vizazi na maudhui ya uongozi mbaya na ufeministi.

Mwana wa Mlowezi Maarufu (Sura ya Kwanza): Kisa cha mwana wa mlowezi aliyemiliki mashamba ya Theluji Nyeusi katika Eneo la Kisiwa Bora kinatolewa kwa urejeshi, kikiimarisha maudhui ya utabaka na umaskini wa jamii.

Kiongozi wa Kiimla wa Kike (Sura ya Tatu): Kisa cha kiongozi wa kiimla wa kike aliyewatumikisha wanaume, kama inavyosimuliwa katika visakale vya majirani, kinatolewa kwa urejeshi. Hili linaonyesha nguvu za wanawake na maudhui ya ufeministi.

Kaizari Anasimuia Vita vya Baada ya Kutawazwa (Sura ya Tatu): Kaizari anakumbuka matukio ya vita vya baada ya kutawazwa kwa kiongozi mpya wa kike, ikionyesha migogoro ya kijamii na maudhui ya ukabila na mauti.

Kumbukumbu za Kaizari za Wafuasi wa Musa (Sura ya Tatu): Moyo wa Kaizari unaposuta, anakumbuka wafuasi wa Musa waliomshtumu jangwani kwa kukosa chakula, ikirejelea changamoto za uongozi na maudhui ya umaskini.

Ridhaa Anakumbuka Maisha Msituni (Sura ya Kwanza, Ukurasa 186): Ridhaa, akiwa kwenye uwanja wa ndege wa Rubia, anakumbuka maisha yao ya miezi sita Msitu wa Mamba na jinsi alivyohisi. Hili linaimarisha maudhui ya umaskini na maumivu ya kihisia.

Ridhaa Anamkumbuka Tila (Sura ya Kwanza, Ukurasa 186): Ridhaa anakumbuka jinsi Tila alivyopenda masuala ya sheria, haki, na siasa, ikionyesha tabia yake ya mwenye bidii na ikichangia maudhui ya ufeministi na elimu.

Kumbukumbu za Mwangeka za Wimbo wa Mamake (Sura ya Tatu): Mwangeka anakumbuka wimbo wa mamake aliyemwimbia wakati babake alipokuwa safarini, ikionyesha upendo wa kifamilia na maudhui ya umoja, lakini pia maumivu ya upotevu.

Hitimisho: Mbinu ya kisengere nyuma inasaidia kuelezea asili ya changamoto za wahusika kama Ridhaa, Kaizari, na Mwangeka, na kuimarisha maudhui ya umaskini, ufeministi, uongozi mbaya, na mauti. Inatoa taswira ya jinsi matukio ya zamani yanavyoathiri sasa, ikisaidia maendeleo ya hadithi na kuelimisha kuhusu changamoto za kijamii.

UFAOFU WA ANWANI CHOZI LA HERI

Anwani ya Chozi la Heri inafaa kwa riwaya hii kwa sababu inawakilisha hisia za furaha na huzuni zinazochanganyika katika maisha ya wahusika, zikisisitiza maudhui ya uponyaji, umoja, na changamoto za kijamii. Hapa kuna hoja kumi zinazothibitisha ufaofu wa anwani hii:

Ridhaa Anakumbuka Maumivu ya Utotoni (Sura ya Kwanza, Ukurasa 187): Ridhaa anakumbuka alivyotengwa shuleni na kupewa jina la “mfuata mvua,” akilia kwa kite. Chozi hili linaashiria maumivu, lakini mshikamano wa wanafunzi baada ya mwalimu kuingilia kati ulimudu kuwa chozi la heri kwa mafanikio yake ya kielimu kama daktari.

Uponyaji wa Ridhaa Msituni (Sura ya Kwanza, Ukurasa 187): Ridhaa alipotoka Msitu wa Mamba, alijiona nafuu kwa sababu wapwa zake, Lime na Mwanaheri, walipata matibabu, na dadake Subira alipona. Hili ni chozi la heri linaloashiria uponyaji na umoja wa kifamilia.

Kaizari Anapona Donda (Sura ya Kwanza, Ukurasa 187): Kaizari anapona donda lililosababishwa na kuwatazama mabinti zake wakitendewa ukatili. Hili ni chozi la heri kwa sababu Ridhaa anajua Kaizari yuko salama na jamaa zake, ikionyesha uponyaji wa kihisia.

Ridhaa Anamudu Heri Nusu Shari (Sura ya Kwanza, Ukurasa 187): Ridhaa anapomfikiria Kaizari, anajisemea “heri nusu shari kuliko shari kamili,” ikionyesha kuwa licha ya maumivu, kuna faraja ya kuwa na jamaa, ikiimarisha maudhui ya umoja.

Machozi ya Ridhaa Uwanjani (Sura ya Kwanza, Ukurasa 187): Ridhaa anaposikia sauti ya kike ikitangaza kwenye uwanja wa ndege, machozi yanamtiririka, yakionyesha maumivu ya kihisia. Lakini machozi haya yanampa amani kidogo, yakifanya kuwa chozi la heri linaloashiria uponyaji.

Machozi ya Mwangeka (Sura ya Kwanza, Ukurasa 187): Mwangeka anapomudu babake, machozi yanamdondoka, yakimudu amani baada ya maumivu ya upotevu wa familia. Hili ni chozi la heri linaloonyesha uponyaji wa kifamilia.

Machozi ya Ridhaa Yanayomudu Amani (Sura ya Kwanza, Ukurasa 188): Ridhaa anapomsimulia Mwangeka msiba, machozi yanamtiririka, lakini yanampa utulivu kwa kujua “wino wa Mungu haufutiki.” Hili ni chozi la heri linaloashiria imani na uponyaji.

Machozi ya Mwangeka Msituni (Sura ya Tatu, Ukurasa 48): Mwangeka anakumbuka changamoto za ukatili wake na Annatila (Tila), akadondokwa na chozi la heri anapotabasamu, ikionyesha upendo wa kifamilia na uponyaji wa kihisia.

Machozi ya Dick na Umu (Sura ya Nane, Ukurasa 57): Dick na Umu wanakutana kisadfa uwanjani, wakikumbatiana na kulia kimyakimya. Machozi haya ni ya heri kwa sababu jaala imewakutanisha, ikionyesha umoja na uponyaji baada ya miaka ya mateso ya Dick.

Chozi la Furaha la Neema (Sura ya Nane, Ukurasa 189): Neema anadondokwa na chozi la furaha anapokumbatiwa na Mwaliko, ambaye anamwita mama. Hili ni chozi la heri linaloonyesha umoja wa kifamilia na upendo wa kimama.

Hitimisho: Anwani Chozi la Heri inafaa kwa sababu inawakilisha mchanganyiko wa machozi ya huzuni na furaha katika maisha ya wahusika kama Ridhaa, Mwangeka, Dick, na Neema. Machozi haya yanaashiria maumivu ya umaskini, mauti, na unyanyasaji, lakini pia uponyaji, umoja, na mafanikio ya kielimu. Maudhui ya ufeministi, umoja, na uponyaji yanaimarishwa na anwani hii, ikifanya iwe sahihi kwa riwaya.

UCHAMBUZI WA MAUDHUI NA MBINU ZA CHOZI LA HERI

Hapa kuna uchambuzi wa jinsi maovu, mbinu ya kisengere nyuma, na anwani Chozi la Heri zinavyochangia maudhui ya riwaya na kuimarisha taswira ya wahusika na maendeleo ya hadithi, zikirejelea Sura ya Kwanza hadi Sura ya Tisa.

Maovu Yametamalaki
Maovu yaliyotajwa, kama biashara haramu, ukabila, mauaji, pombe haramu, ukeketaji, ndoa za mapema, wizi, kuavya mimba, uhusiano wa kimapenzi wa wazazi na watoto, na kuachwa kwa familia, yanaonyesha jamii iliyojaa changamoto za kiadili na kijamii. Maudhui ya umaskini yanaonekana katika wizi, biashara haramu, na ukosefu wa chakula (Sura ya Tatu, Nane). Maudhui ya ufeministi yanaonekana katika ukeketaji, ndoa za mapema, na unyanyasaji wa kijinsia kama wa Sauna (Sura ya Tisa). Maudhui ya uongozi mbaya yanaonekana katika migogoro ya baada ya kutawazwa na ukabila (Sura ya Tatu). Maudhui ya mauti yanaonekana katika mauaji na vifo kutokana na pombe haramu (Sura ya Tano). Maovu haya yanaathiri wahusika kama Dick, Sauna, na Umu, yakionyesha hitaji la mabadiliko ya kijamii.

Kisengere Nyuma
Mbinu ya kisengere nyuma inasaidia kuelezea asili ya changamoto za wahusika na jamii:

Kumbukumbu za Ridhaa za ishara za gharika (Sura ya Kwanza) zinaonyesha ushirikina wake na kuimarisha maudhui ya mauti. 
Kisa cha Mzee Kedi (Sura ya Kwanza) kinaonyesha umoja wa kijamii na juhudi za elimu, ikichangia maudhui ya elimu. 
Mijadala ya Ridhaa na Tila (Sura ya Tatu) inaonyesha migogoro ya vizazi, ikisisitiza maudhui ya uongozi mbaya na ufeministi. 
Kisa cha mwana wa mlowezi (Sura ya Kwanza) kinaonyesha utabaka, ikichangia maudhui ya umaskini. 
Kiongozi wa kiimla wa kike (Sura ya Tatu) anaonyesha nguvu za wanawake, ikisisitiza maudhui ya ufeministi. 
Kumbukumbu za Kaizari na wafuasi wa Musa (Sura ya Tatu) zinaonyesha changamoto za uongozi, ikichangia maudhui ya umaskini. 
Kumbukumbu za Ridhaa za Msitu wa Mamba na Tila (Sura ya Kwanza) zinaonyesha maumivu ya kihisia, ikisisitiza maudhui ya mauti na elimu. 
Kumbukumbu za Mwangeka za wimbo wa mamake (Sura ya Tatu) zinaonyesha upendo wa kifamilia, ikichangia maudhui ya umoja.Mbinu hii inaimarisha taswira ya wahusika kama Ridhaa na Kaizari, ikionyesha jinsi matukio ya zamani yanavyoathiri maisha yao ya sasa.

Ufaafu wa Anwani Chozi la Heri
Anwani hii inawakilisha mchanganyiko wa huzuni na furaha:

Machozi ya Ridhaa ya utotoni (Sura ya Kwanza) yanaashiria maumivu ya utengano, lakini mafanikio yake ya kielimu ni chozi la heri, ikichangia maudhui ya elimu. 
Uponyaji wa Ridhaa, Lime, Mwanaheri, na Subira (Sura ya Kwanza) ni chozi la heri linaloonyesha umoja wa kifamilia. 
Machozi ya Kaizari, Mwangeka, Dick, na Neema (Sura ya Kwanza, Tatu, Nane) yanaonyesha maumivu ya kihisia lakini pia uponyaji, ikisisitiza maudhui ya umoja na uponyaji.Anwani hii inaimarisha maudhui ya ufeministi (kupitia Tila na Umu), umaskini (kupitia changamoto za Dick na Lunga), na umoja (kupitia mikutano ya kisadfa), ikifanya iwe sahihi kwa riwaya.

Hitimisho
Maovu, kisengere nyuma, na anwani Chozi la Heri zinaimarisha maudhui ya umaskini, ufeministi, uongozi mbaya, mauti, na umoja. Maovu yanaonyesha changamoto za kijamii, kisengere nyuma inaelezea asili ya changamoto, na anwani inawakilisha mchanganyiko wa huzuni na furaha. Mbinu hizi zinaimarisha taswira ya wahusika kama Ridhaa, Tila, Lunga, na Umu, zikielimisha kuhusu hitaji la haki, usawa, na mshikamano katika jamii.

UKABILA NI TATIZO SUGU KATIKA NCHI NYINGI ZA KIAFRIKA

Kauli hii inamaanisha kuwa ukabila, ambayo ni tabia ya kuthamini kabila la mtu binafsi huku akiwabagua wale wa makabila mengine, ni changamoto kubwa inayozuia umoja na maendeleo katika jamii nyingi za Kiafrika. Katika Chozi la Heri, ukabila umeonyeshwa kama tatizo sugu kupitia matukio na wahusika wafuatao, na hapa kuna hoja kumi zinazothibitisha kauli hii:

Utengano wa Subira na Familia ya Mumewe (Sura ya Tisa, Ukurasa 190): Subira alitengwa na familia ya mumewe kwa sababu alikuwa wa kabila la Mamwezi, tofauti na kabila la mumewe. Aliitwa “muki” au “huyo wa kuja,” na alibaguliwa, kufitiniwa, na kulaumiwa kwa makosa asiyoyafanya. Hili linaonyesha ukabila kama chanzo cha migogoro ya kifamilia na maudhui ya umaskini, kwani Subira alikimbilia mjini na kufa baada ya kunywa kinywaji kikali.

Ridhaa Anaitwa ‘Mfuata Mvua’ (Sura ya Kwanza, Ukurasa 190): Ridhaa alitengwa na watoto wenzake shuleni kwa sababu ya kabila lake tofauti, na kijana mmoja alimwita “mfuata mvua,” jambo lililomudu maumivu ya kihisia. Hili linaonyesha jinsi ukabila unavyowakandamiza vijana na kuimarisha maudhui ya maumivu ya kihisia.

Udhalimu wa Mzee Kedi kwa Ridhaa (Sura ya Kwanza, Ukurasa 190): Mzee Kedi, jirani wa Ridhaa kwa miaka hamsini, alimudu udhalimu na kuiteketeza familia yake kwa sababu Ridhaa alikuwa wa kabila tofauti. Hili linaonyesha ukabila kama chanzo cha uhasama wa kijamii na maudhui ya mauti.

Ami za Kangata Zilalamika Kuhusu Ndoa (Sura ya Tatu, Ukurasa 82): Ami za Kangata walimsuta mwana wao kwa kuoa mtu wa kabila tofauti, wakishangaa kwa nini anaowa mtu wa ukoo “anayevaa nguo ndani nje” na “kuza majoka.” Hili linaonyesha chuki ya kikabila na maudhui ya ukabila inayovunja umoja wa kifamilia.

Ndoa ya Selume Inasambaratika (Sura ya Tatu, Ukurasa 82): Ndoa ya Selume ilivunjika baada ya vita vya baada ya kutawazwa kwa kiongozi mpya, ambapo mumewe alimwacha na kuoa msichana wa kabila lake. Hili linaonyesha jinsi ukabila unavyosababisha migogoro ya ndoa na maudhui ya maumivu ya kihisia.

Uhasama wa Koo Zilizokuwa za Amani (Sura ya Tatu, Ukurasa 82): Tulia alimudu Kaizari kuwa uongozi mpya umezua uhasama kati ya koo ambazo zimeishi kwa amani kwa karne moja. Hili linaonyesha jinsi ukabila unavyoharibu umoja wa kijamii na kuimarisha maudhui ya uongozi mbaya.

Vita vya Baada ya Kutawazwa (Sura ya Tatu, Ukurasa 79): Vita vilivyozuka baada ya kutawazwa kwa kiongozi mpya viliongozwa na ukabila, ambapo majirani waliwageukia wenzao wa makabila tofauti. Hili linaonyesha ukabila kama chanzo cha vurugu na maudhui ya mauti.

Wizi na Uporaji wa Kikabila (Sura ya Tatu, Ukurasa 79): Wakati wa vita vya baada ya kutawazwa, watu walipora maduka ya Wahindi, Waarabu, na Waafrika wenzao kwa misingi ya ukabila. Hili linaonyesha jinsi ukabila unavyochochea uhalifu na maudhui ya umaskini.

Kutengwa kwa Mwana wa Mlowezi (Sura ya Kwanza): Kisa cha mwana wa mlowezi wa Theluji Nyeusi (kirejezi cha urejeshi) kinaonyesha jinsi watu wa kabila tofauti walivyotengwa na jamii ya wamiliki wa mali, ikisisitiza maudhui ya utabaka na ukabila.

Kaizari Anakumbuka Migogoro ya Kikabila (Sura ya Tatu, Ukurasa 186): Kaizari anakumbuka vita vya baada ya kutawazwa kwa kiongozi mpya wa kike, ambapo ukabila ulisababisha migogoro kati ya jamii, ikionyesha jinsi ukabila unavyoharibu amani na kuimarisha maudhui ya uongozi mbaya.

Hitimisho: Ukabila katika Chozi la Heri umeonyeshwa kama tatizo sugu linalosababisha utengano, migogoro ya kifamilia, vurugu, na uhalifu, kama inavyoonekana kupitia wahusika kama Subira, Ridhaa, Selume, na Kaizari. Maudhui ya umaskini, mauti, uongozi mbaya, na maumivu ya kihisia yanaimarishwa na ukabila, ikionyesha hitaji la umoja na mabadiliko ya kijamii katika jamii za Kiafrika.

MUKTADHA NA SIFA ZA MSEMAJI WA DONDOO

a. Muktadha wa Dondoo (Alama 4)Dondoo hili, “Sauna alishikwa na polisi,” lilisemwa na Mwaliko akiwaambia Umu na Dick. Matukio haya yalitokea kwenye mkahawa wa Majaliwa, ambapo Mwaliko alikuwa amempeleka babake mlezi (Mwangemi) kusherehekea siku yake ya kuzaliwa. Mwaliko, Umu, na Dick walikutana kwa sadfa, na Mwaliko aliwapa habari hii kuhusu Sauna alipokuwa akielezea matukio ya kijamii (Sura ya Nane, Ukurasa 83).
b. Sifa Tatu za Msemaji (Alama 6)Msemaji ni Mwaliko, na ana sifa zifuatazo: 

Mwenye Maadili Mema (Sura ya Nane): Mwaliko alipolelewa na Mwangemi na Neema, aliinukia kuwa kijana mwenye nidhamu ya hali ya juu, akiwaheshimu wazazi na majirani na kuwatii, ikionyesha tabia yake ya maadili mema. 
Mwenye Shukrani (Sura ya Nane, Ukurasa 83): Mwaliko alionyesha shukrani kwa kumudu babake mlezi chakula cha mchana kwenye Hoteli ya Majaliwa siku ya kuzaliwa kwake, ikionyesha upendo na heshima kwa wazazi wake wa kulea. 
Mwenye Bidii (Sura ya Nane): Mwaliko alifanya bidii masomoni hadi kufikia chuo kikuu, akajisajili kwa shahada ya uzamili katika mawasiliano, na kufanya kazi kwa bidii ya mchwa, ikionyesha juhudi zake za kielimu na kitaaluma.

c. Tamathali ya Ulinganifu (Alama 2)Tamathali ya ulinganifu inayopatikana katika dondoo hili ni “Kuchanganya ndimi – Auntie.” Hii inaashiria tabia ya Sauna ya kujihusisha na mambo yanayochanganya maadili, kama kushiriki katika biashara haramu na Bi. Kangara, ikionyesha uharibifu wa maadili yake.

KWA NINI SAUNA ALISHIKWA NA POLISI?

Sauna alishikwa na polisi kwa sababu alihusika katika kumudu Bi. Kangara katika biashara haramu ya kumudu watoto, ikiwa ni ukiukaji wa haki za watoto (Sura ya Nane, Ukurasa 83). Baada ya Umu kuripoti kuhusu kupotea kwa wanawe kwenye kituo cha polisi, uchunguzi wa polisi ulibaini kuwa watoto hao walitekwa nyara. Sauna, akiwa kijakazi wa Bi. Kangara, alikuwa akimudu katika biashara hiyo haramu. Polisi walipogundua mahali Bi. Kangara alipokuwa akijificha, walienda nyumbani kwake na kuwakamata wote wawili, Sauna na Bi. Kangara. Walifikishwa mahakamani, wakashtakiwa kwa ukiukaji wa haki za watoto, na kuhukumiwa miaka saba gerezani pamoja na kazi ngumu. Hili linaonyesha maudhui ya uhalifu na unyanyasaji wa kijinsia, ikisisitiza changamoto za kijamii katika riwaya.

MATUMIZI YA MBINU YA SADFA KATIKA CHOZI LA HERI

Mbinu ya sadfa (coincidence) inarejelea matukio mawili au zaidi yanayotokea kwa wakati mmoja bila kupangwa, yakichangia maendeleo ya hadithi. Katika Chozi la Heri, Assumpta K. Matei ametumia mbinu hii kwa ustadi kuunganisha wahusika na kuimarisha maudhui. Hapa kuna mifano kumi ya matumizi ya sadfa:

Kukutana kwa Umu na Dick Uwanjani (Sura ya Nane, Ukurasa 83): Umu alicheleweshwa na cheti chake cha usafiri, na safari yake ikawa siku hiyo hiyo na ya Dick, wakiwa wote kwenye uwanja wa ndege. Hili lilimudu Dick kupata ushauri wa kubadilisha maisha yake, ikionyesha maudhui ya uponyaji.

Umu Anampa Dick Ushauri (Sura ya Nane, Ukurasa 83): Ni sadfa kuwa wakati Umu anampa Dick ushauri wakiwa kwenye safari, Dick alikuwa ameamua kubadilisha maisha yake, ikisisitiza maudhui ya mabadiliko ya kijamii.

Mwangeka na Mwangemi Walezi wa Umu na Dick (Sura ya Nane): Ni sadfa kuwa Mwangeka alikuwa mlezi wa Umu, na Mwangemi, binamu yake, alikuwa mlezi wa Mwaliko, wote wakiwa ndugu. Hili linaimarisha maudhui ya umoja wa kifamilia.

Kukutana kwa Mwaliko na Umu kwenye Hoteli (Sura ya Nane, Ukurasa 83): Mwaliko alichagua Hoteli ya Majaliwa kumudu babake chakula, ambapo Umu na wazazi wake walikuwepo. Kukutana kwa Mwaliko na ndugu zake kwa sadfa kunaonyesha umoja.

Siku ya Kuzaliwa ya Umu na Mwangemi (Sura ya Nane, Ukurasa 83): Ni sadfa kuwa siku ya kuzaliwa ya Umu ilikuwa siku hiyo hiyo na ya Mwangemi, ikisisitiza maudhui ya umoja wa kifamilia.

Ridhaa Anaitwa na Tila Anafariki (Sura ya Tatu, Ukurasa 83): Ni sadfa kuwa siku Ridhaa aliitwa kumudu mgonjwa ndiyo siku Tila aliangamizwa na kumponyoka, ikionyesha maudhui ya mauti na maumivu ya kihisia.

Kukutana kwa Kaizari na Tulia (Sura ya Tatu, Ukurasa 82): Tulia alimsaidia Kaizari kufunganya na kumsindikiza, na kwa sadfa alimudu kuhusu uhasama wa kikabila uliozuka, ikionyesha maudhui ya ukabila.

Dick Anajinasua kutoka Biashara Haramu (Sura ya Nane, Ukurasa 189): Ni sadfa kuwa wakati Dick alipokutana na Umu, alikuwa ameamua kuacha biashara ya dawa za kulevya, ikionyesha maudhui ya uponyaji na mabadiliko.

Mwaliko Anakutana na Neema na Mwangemi (Sura ya Nane, Ukurasa 189): Mwaliko alipokutana na Umu na wazazi wake kwenye hoteli, ni sadfa iliyomudu kurejesha umoja wa kifamilia, ikisisitiza maudhui ya umoja.

Ridhaa Anakumbuka Maisha Msituni (Sura ya Kwanza, Ukurasa 186): Ni sadfa kuwa Ridhaa anakumbuka maisha yao Msitu wa Mamba akiwa uwanjani, ikimudu kufikiria uponyaji wa wapwa zake, ikionyesha maudhui ya uponyaji.

Hitimisho: Mbinu ya sadfa inaimarisha maudhui ya umoja, uponyaji, mauti, na ukabila kwa kuunganisha wahusika kama Umu, Dick, Mwaliko, na Ridhaa kwa njia zisizopangwa. Inasaidia maendeleo ya hadithi na kuelimisha kuhusu umuhimu wa mshikamano katika jamii.

MAUDHUI YA KIFO KATIKA CHOZI LA HERI

Kifo (mauti) ni hali ya kutokuwepo na uhai, na katika Chozi la Heri, kifo kimeangaziwa kama changamoto kubwa inayoathiri wahusika na jamii. Maudhui hili linaonyesha maumivu ya kihisia, migogoro ya kijamii, na juhudi za uponyaji. Hapa kuna mifano kumi ya maudhui ya kifo:

Terry na Wanawe Waliangamia kwenye Moto (Sura ya Tatu, Ukurasa 194): Terry, Tila, na Dede waliaga dunia baada ya kuchomwa ndani ya nyumba yao, ikisababisha maumivu makubwa kwa Ridhaa. Hili linaonyesha maudhui ya mauti na maumivu ya kihisia.

Kangata na Ndarine Waliaga Dunia (Sura ya Tatu, Ukurasa 194): Miaka mitano baada ya matukio ya riwaya, Kangata na Ndarine waliaga dunia, ikionyesha kifo kama sehemu ya maisha na maudhui ya mauti.

Kiriri Alikumbana na Mauti (Sura ya Tatu, Ukurasa 194): Kiriri alifariki kwa kihoro baada ya kuachwa na mkewe Annette na wanawe, ikionyesha maudhui ya maumivu ya kihisia na mauti.

Subira Alikufa Mjini Kisuka (Sura ya Tisa, Ukurasa 194): Subira alikimbilia mjini Kisuka baada ya kubaguliwa na familia ya mumewe, akakunywa kinywaji kikali na kufariki, ikionyesha maudhui ya ukabila na mauti.

Tila Alikufa Akiwa na Miaka Sita (Sura ya Tatu, Ukurasa 194): Mwangeka anakumbuka kifo cha Tila, nduguye mdogo, aliyefariki akiwa na miaka sita, ikimudu maumivu ya kihisia na maudhui ya mauti.

Lunga Alifariki Baada ya Kuachwa (Sura ya Sita, Ukurasa 194): Lunga alikufa mwaka mmoja baada ya kuachwa na Naomi, akiwaacha watoto wake, ikionyesha maudhui ya umaskini na maumivu ya kihisia.

Vijana Waliouawa kwa Risasi (Sura ya Tatu, Ukurasa 194): Vijana waliopigania uhuru waliuawa kwa risasi, ikionyesha kifo cha kishujaa na maudhui ya mauti na upinzani.

Lily Nyamvula na Becky Waliaga Dunia (Sura ya Tatu, Ukurasa 194): Lily na mtoto wake Becky waliangamia kwenye janga la moto, ikisababisha maumivu kwa Mwangeka, ikionyesha maudhui ya mauti.

Wasichana Waliokeketwa Waliaga Dunia (Sura ya Tisa, Ukurasa 194): Wasichana wengi waliokeketwa waliaga dunia, ingawa Tuama aliponea, ikionyesha maudhui ya ufeministi na mauti.

Makaa Alichomeka Akiokoa Waporaji (Sura ya Tatu, Ukurasa 194): Makaa, jamaa wa Mwangeka, alichomeka alipojaribu kuokoa waporaji wa mafuta, ikionyesha kifo cha kishujaa na maudhui ya mauti.

Hitimisho: Maudhui ya kifo yanaonyesha maumivu ya kihisia, migogoro ya kijamii, na ushujaa wa wahusika kama Tila, Subira, na vijana waliopigania uhuru. Kifo kinaimarisha taswira ya wahusika kama Ridhaa na Mwangeka, ikisisitiza changamoto za umaskini, ukabila, na unyanyasaji, na kuelimisha kuhusu umuhimu wa mshikamano.

MAUDHUI YA ASASI YA NDOA KATIKA CHOZI LA HERI

Ndoa ni makubaliano rasmi kati ya mwanamume na mwanamke kuishi pamoja kama mke na mume. Katika Chozi la Heri, maudhui ya asasi ya ndoa yanaonyesha changamoto na mafanikio ya kifamilia. Hapa kuna mifano kumi ya maudhui hili:

Ndoa ya Ridhaa na Terry (Sura ya Tatu, Ukurasa 197): Ridhaa na Terry walibarikiwa na watoto (Mwangeka, Tila, Dede), lakini ndoa yao ilivunjika kwa sababu ya moto uliowaua Terry na watoto wawili, ikionyesha maudhui ya mauti na maumivu ya kihisia.

Ndoa ya Mwangeka na Lily Nyamvula (Sura ya Tatu, Ukurasa 197): Mwangeka alimuoa Lily katika chuo kikuu, wakapata Becky, lakini ndoa ilivunjika kwa kifo cha Lily na Becky kwenye moto, ikionyesha maudhui ya mauti.

Ndoa ya Mwangeka na Apondi (Sura ya Tatu, Ukurasa 197): Baada ya kufiwa na Lily, Mwangeka alimuoa Apondi, wakapata mtoto wa kiume (Ridhaa), ikionyesha uponyaji na umoja wa kifamilia.

Ndoa ya Mwangemi na Neema (Sura ya Nane, Ukurasa 197): Mwangemi na Neema hawakupata mtoto wa kindakindaki, lakini walipanga Mwaliko, ikionyesha umoja wa kifamilia na upendo wa kulea.

Ndoa ya Kangata na Ndarine (Sura ya Tatu, Ukurasa 197): Kangata na Ndarine walipata watoto (Lunga, Lucia, Akelo), lakini ndoa yao ilimalizika kwa kifo chao, ikionyesha maudhui ya mauti.

Ndoa ya Lucia Kiriri (Sura ya Tatu, Ukurasa 197): Lucia aliolewa katika ukoo wa Waombwe, lakini alikabiliwa na chuki ya kikabila kutoka kwa ukoo wa Kangata, ikionyesha maudhui ya ukabila na migogoro ya ndoa.

Ndoa ya Kaizari na Subira (Sura ya Tatu, Ukurasa 197): Kaizari na Subira walipata mabinti (Lime, Mwanaheri), lakini Subira alikabiliwa na ukabila na kufariki mjini, ikionyesha maudhui ya ukabila na mauti.

Ndoa ya Lunga na Naomi (Sura ya Sita, Ukurasa 197): Naomi alimwacha Lunga na watoto wao (Umu, Dick, Mwaliko) na kwenda mjini, ikionyesha kuvunjika kwa ndoa na maudhui ya maumivu ya kihisia.

Ndoa ya Pete na Fungo (Sura ya Tisa, Ukurasa 197): Pete alipashwa tohara na kuoa Fungo kama bibi wa nne, lakini alimwacha kwa sababu ya ukandamizaji, ikionyesha maudhui ya ufeministi.

Ndoa ya Selume (Sura ya Tatu, Ukurasa 82): Ndoa ya Selume ilivunjika baada ya mumewe kuoa msichana wa kabila lake, ikionyesha maudhui ya ukabila na maumivu ya kihisia.

Hitimisho: Maudhui ya asasi ya ndoa yanaonyesha changamoto za ukabila, mauti, na unyanyasaji, pamoja na juhudi za umoja na uponyaji. Ndoa za wahusika kama Ridhaa, Mwangeka, na Kaizari zinaonyesha maumivu ya kihisia, lakini ndoa kama ya Mwangemi na Neema zinaonyesha upendo wa kifamilia, ikielimisha kuhusu umuhimu wa mshikamano.

MAUDHUI YA NAFASI YA MWANAMKE KATIKA CHOZI LA HERI

Maudhui ya nafasi ya mwanamke yanaonyesha jinsi wanawake wanavyosawiriwa katika jamii kwa mambo mazuri na changamoto. Hapa kuna mifano kumi ya maudhui hili:

Mwanamke ni Msomi (Sura ya Tatu, Ukurasa 85): Tila alimudu masuala ya sheria na kushiriki mijadala kwa ustadi, ikionyesha maudhui ya elimu na ufeministi.

Mwanamke ni Mwenye Bidii (Sura ya Nane, Ukurasa 85): Umu alifanya bidii masomoni baada ya kulelewa na Mwangeka na Apondi, akafuzu vizuri, na alisafiri ng’ambo kwa shahada ya uhandisi wa kilimo, ikionyesha maudhui ya elimu.

Mwanamke ni Mwenye Huruma (Sura ya Nane, Ukurasa 85): Apondi na Neema walilea watoto wasio wao (Umu, Mwaliko) kwa upendo, ikionyesha maudhui ya umoja wa kifamilia.

Mwanamke ni Mjinga (Sura ya Tisa, Ukurasa 85): Tuama alitetea tohara kama mila inayofaa, akisema mwanamke asiyepashwa tohara hubakia mtoto, ikionyesha ujinga na maudhui ya ufeministi.

Mwanamke ni Mwenye Tamaa ya Mali (Sura ya Sita, Ukurasa 85): Naomi alimwacha Lunga na watoto wao ili kutafuta mali mjini, ikionyesha maudhui ya umaskini na maumivu ya kihisia.

Mwanamke ni Katili/Muuaji (Sura ya Tisa, Ukurasa 85): Mamake Sauna alimsaidia kuavya mimba, na Neema alikuwa ameavya mimba nyingi chuoni, ikionyesha maudhui ya unyanyasaji wa kijinsia.

Mwanamke ni Mwenye Majuto (Sura ya Nane, Ukurasa 85): Neema alijutia kupoteza nafasi ya kupata mtoto, ikionyesha maudhui ya maumivu ya kihisia.

Mwanamke ni Mwenye Kujiheshimu (Sura ya Tatu, Ukurasa 85): Zohai alipigana na wanyanyasaji wa kijinsia, ikionyesha maudhui ya ufeministi na haki za mwanamke.

Mwanamke ni Mcheshi (Sura ya Tatu, Ukurasa 85): Terry alikuwa mcheshi, akimwambia Ridhaa kila jambo linapaswa kuwa na kiini, ikionyesha maudhui ya umoja wa kifamilia.

Mwanamke ni Mkunga (Sura ya Tatu, Ukurasa 85): Selume alihitimu kama mkunga, akijitegemea, ikionyesha maudhui ya elimu na ufeministi.

Hitimisho: Maudhui ya nafasi ya mwanamke yanaonyesha nguvu (Tila, Umu, Selume), changamoto (Tuama, Naomi), na juhudi za uponyaji (Apondi, Neema). Yanasisitiza maudhui ya ufeministi, elimu, na umaskini, ikielimisha kuhusu hitaji la usawa wa kijinsia.

MAUDHUI YA NAFASI YA VIJANA KATIKA CHOZI LA HERI

Maudhui ya nafasi ya vijana yanaonyesha jinsi vijana wanavyochangia jamii kwa mambo mazuri na changamoto. Hapa kuna mifano kumi ya maudhui hili:

Vijana ni Wasomi (Sura ya Tatu, Ukurasa 70): Tila, Umu, na Mwaliko walifanya bidii masomoni, Tila akimudu masuala ya sheria, Umu akapata shahada ya uhandisi, na Mwaliko akahitimu uzamili wa mawasiliano, ikionyesha maudhui ya elimu.

Vijana ni Walanguzi wa Dawa za Kulevya (Sura ya Nane, Ukurasa 70): Dick alilanguza dawa za kulevya kwa miaka kumi, ikionyesha maudhui ya uhalifu na umaskini.

Vijana ni Wajinga (Sura ya Tisa, Ukurasa 70): Vijana wa kike wengine walikubali kukeketwa, wengi wakafariki au kulazwa hospitalini, ikionyesha maudhui ya ufeministi na ujinga.

Vijana ni Waraibu wa Dawa (Sura ya Nane, Ukurasa 70): Dick alitumia dawa za kulevya kujirahisishia kazi yake ya ulanguzi, ikionyesha maudhui ya uhalifu.

Vijana ni Wapenda Fujo (Sura ya Tatu, Ukurasa 70): Vijana waliotumiwa na wanasiasa kufanya mauaji na kuharibu mali, ikionyesha maudhui ya uongozi mbaya na ukabila.

Vijana ni Wakatili (Sura ya Tatu, Ukurasa 70): Vijana waliobaka mabinti wa Kaizari na kumudu maumivu mkewe, ikionyesha maudhui ya unyanyasaji wa kijinsia.

Vijana Wasio na Huruma (Sura ya Tatu, Ukurasa 70): Vijana wengine waliwaua wenzao bila huruma, ikionyesha maudhui ya mauti na uhalifu.

Vijana Wasio na Msimamo Dhabiti (Sura ya Tatu, Ukurasa 70): Vijana wengine walipotoshwa na wanasiasa bila kufikiria, ikionyesha maudhui ya uongozi mbaya.

Vijana ni Washujaa (Sura ya Tatu, Ukurasa 194): Vijana waliopigania uhuru waliuawa kwa risasi, ikionyesha kifo cha kishujaa na maudhui ya upinzani.

Vijana ni Waponyaji (Sura ya Nane, Ukurasa 83): Umu alimpa Dick ushauri wa kubadilisha maisha yake, ikionyesha maudhui ya uponyaji na mabadiliko ya kijamii.

Hitimisho: Maudhui ya nafasi ya vijana yanaonyesha nguvu (Tila, Umu, Mwaliko) na udhaifu (Dick, vijana wakatili) wa vijana katika jamii. Yanasisitiza maudhui ya elimu, uhalifu, ufeministi, na uongozi mbaya, ikielimisha kuhusu umuhimu wa kuwapa vijana nafasi za maendeleo.

UCHAMBUZI WA MAUDHUI NA MBINU ZA CHOZI LA HERI

Hapa kuna uchambuzi wa jinsi maudhui na mbinu ya sadfa zinavyochangia maudhui ya riwaya na kuimarisha taswira ya wahusika na maendeleo ya hadithi, zikirejelea Sura ya Kwanza hadi Sura ya Tisa:

Ukabila: Ukabila umeonyeshwa kama tatizo sugu kupitia utengano wa Subira, Ridhaa, na Selume, na vita vya baada ya kutawazwa (Sura ya Tatu, Tisa). Inasisitiza maudhui ya mauti, umaskini, na uongozi mbaya, ikionyesha hitaji la umoja wa kijamii.

Muktadha na Sifa za Mwaliko: Mwaliko anaonyeshwa kama mwenye maadili mema, shukrani, na bidii (Sura ya Nane), akisaidia kuunganisha familia kupitia sadfa kwenye Hoteli ya Majaliwa, ikionyesha maudhui ya umoja.

Kesi ya Sauna: Kukamatwa kwa Sauna kunaonyesha uhalifu wa kumudu watoto, ikisisitiza maudhui ya unyanyasaji wa kijinsia na uhalifu, na kuonyesha changamoto za kijamii.

Sadfa: Mbinu ya sadfa inaunganisha wahusika kama Umu, Dick, na Mwaliko, ikisisitiza maudhui ya umoja, uponyaji, na mabadiliko ya kijamii, na kuimarisha maendeleo ya hadithi.

Kifo: Kifo cha wahusika kama Tila, Subira, na Lily kinaonyesha maumivu ya kihisia na migogoro ya kijamii, ikisisitiza maudhui ya mauti, umaskini, na ukabila (Sura ya Tatu, Tisa).

Asasi ya Ndoa: Ndoa za Ridhaa, Mwangeka, na Kaizari zinaonyesha changamoto za mauti na ukabila, lakini ndoa kama ya Mwangemi na Neema zinaonyesha umoja, ikielimisha kuhusu mshikamano.

Nafasi ya Mwanamke: Wanawake kama Tila na Umu wanaonyesha nguvu za kielimu, lakini wengine kama Tuama na Naomi wanaonyesha changamoto za ujinga na tamaa, ikisisitiza maudhui ya ufeministi.

Nafasi ya Vijana: Vijana kama Tila na Mwaliko wanaonyesha bidii, lakini wengine kama Dick wanaonyesha uhalifu, ikisisitiza maudhui ya elimu, uhalifu, na hitaji la uongozi bora.

Hitimisho: Maudhui ya ukabila, kifo, ndoa, na nafasi ya mwanamke na vijana, pamoja na mbinu ya sadfa, zinaimarisha taswira ya wahusika kama Ridhaa, Tila, Umu, na Mwaliko. Zinasisitiza changamoto za kijamii kama umaskini, ufeministi, na uongozi mbaya, zikielimisha kuhusu haki, usawa, na mshikamano katika jamii.