Nomino

Nomino ni maneno yanayotumiwa kutaja mtu, kitu, hali au mahali maalum. Inafahamika kuwa kuna aina sita za nomino, ambazo ni: nomino za pekee, nomino za kawaida, nomino za dhania, nomino za makundi/jamii, nomino za wingi, na nomino za kitenzi.
Aina za Nomino

Nomino zimegawanyika katika aina sita, ambazo zina sifa tofauti kulingana na matumizi yao. Hizi ni:
(a) Nomino za Pekee
Hizi ni nomino zinazoanza kwa herufi kubwa na hutaja vitu mahususi kama vile milima, nchi, watu, mito, na maziwa.Mifano katika sentensi: 

Mto Nzoia hufurika wakati wa masika. 
Fatuma ameenda sokoni sasa hivi. 
Nairobi ndiyo mji mkuu wa Kenya. 
Ziwa Bogoria hupatikana katika eneo la Bonde la Ufa.

(b) Nomino za Kawaida
Hizi ni nomino ambazo hazianzi kwa herufi kubwa isipokuwa zinapotumika mwanzoni mwa sentensi.Mifano katika sentensi: 

Wanafunzi walishirikishwa kupanda miti mwaka huu. 
Wanaiunzi watazuru ikulu ya raisi hiyo kesho. 
Wananchi hupaswa kutii sheria za nchi kila mara.

(c) Nomino za DhaniaHizi ni nomino zinazohusu vitu au mambo ya kufikirika tu bila mguso wowote, lakini matokeo yake huonekana.Mifano katika sentensi: 

Ukosefu wa chakula ulisababisha maafa mengi nchini. 
Uhuni wake ulimfanya kuogopewa sana katika kijiji. 
Uvivu husababisha wanafunzi kufeli katika mitihani.

(d) Nomino za Makundi/Jamii
Hizi ni nomino zinazohusisha vitu au watu waliopo katika makundi.Mifano katika sentensi: 

Kikosi cha majeshi kilipelekwa mlima Elgon kukabiliana na waasi. 
Zizi la ng’ombe litajengwa upya baada ya kuharibiwa na mafuriko. 
Moto uliwaka kwa kasi katika kichaka cha miti. 
Kambi ya wanajeshi ilivunjwa mlima Elgon baada ya kuwakamata waasi wote.

(e) Nomino za Wingi
Hizi ni nomino zinazopatikana tu katika wingi na haziwezi kuhesabika.Mifano katika sentensi: 

Waziri aliwahakikishia wanafunzi kuwa wakifanya vizuri katika mtihani wa kitaifa atawapa maziwa mengi. 
Nyumba ilipoanza kuvuja, maji yalijaa chumbani.

(f) Nomino za Kitenzi
Hizi ni nomino zinazoundwa kutokana na vitenzi kwa kuambishwa, hasa kwa kutumia kiambishi “ku” kwenye mzizi wa kitenzi.Mifano katika sentensi: 

Kusoma kwake kuliwafurahisha wasikilizaji. 
Mwanafunzi aliyependa kucheza darasani amefukuzwa shuleni. 
Wanafunzi walikasirishwa na kucheka kwa bawabu. 
Kulima kwa Bw. Bidii kuliwafurahisha watalii.
Vitenzi

Vitenzi ni maneno yanayoeleza mambo yanayofanywa pia hujulikana kama kiarifa. 
Mifano katika sentensi: 
i) Mwanafunzi anacheza uwanjani. 
ii) Baba anaandika vizuri. 
iii) Jumaa aliadhibiwa sana na mwalimu.

Aina ya Vitenzi

a) Vitenzi Halisi 
Hivi ni vielezi ambavyo huelezea kuhusu mambo yanayotendwa. Hasa huwa na viambishi awali na tampmati. 
Viambishi hivi aghalabu huwakilisha nafsi, wakati, kitendwa, mzizi na kimalizio. 
Mfano: Anakimbia 
- A = nafsi 
- na = wakati 
- kimbi = mzizi 
- a = kimalizio 

b) Vitenzi Vikuu 
Hivi ndivyo vitenzi ambavyo hubeba maana kuu ya kitendo pasi kuchukua viambishi awali na temati kama ilivyo katika vitenzi halisi. 
Aghalabu vitenzi hivi hufungamanishwa na kiambishi *ku*. 
Mifano: cheza, lima, ondoka, kula, soma, safiri, lia, amka, lala, piga. 

Mifano katika sentensi: 
i) Wanafunzi waliamua kusoma kwa bidii. 
ii) Baba amehitimisha safari yake. 
iii) Mtoto alitaka kula samaki jana jioni. 
iv) Jua Kali anapenda kuimba nyimbo za mapenzi. 

c) Vitenzi Visaidizi 
Vitenzi hivi hujiri tu kwa kutumika pamoja na vitenzi vikuu katika sentensi kwa vile haviwezi kujisimamia. 
Huchukua viambishi awali na hutokea kabla ya vitenzi vikuu au halisi. 
Mifano katika sentensi: 
i) Juma atakuwa akisoma kila asubuhi kabla ya kuelekea shuleni. 
ii) Babu amekwenda kucheza bao. 
iii) Wanafunzi wa shule yetu hawajawahi kuzuru mbuga la wanyama pori. 
iv) Wanajeshi wanataka kununua vifaru vya kulinda usalama. 

d) Vitenzi Vishirikishi 
Vitenzi hivi hasa huwa vya aina mbili na hutumiwa kuashiria hali, hulka au tabia. 

- Vitenzi vishirikishi vikamilifu 
Vitenzi hivi huchukua viambishi vya wakati: 
uliopita – li, timilifu – me, ujao – ta 
na pia viambishi vya nafsi: ni, tu, u, m, a, wa. 

Mifano katika sentensi: 
i) Nyanya hakumaliza kula mkate alionunuliwa na mjukuu wake. 
ii) Hamisi hakwenda kwa mwalimu mkuu. 
iii) Yohana hakufanya kazi ya mwalimu. 
iv) Baba alikuwa analima. 

Zoezi: Tambua vitenzi vishirikishi vikamilifu katika sentensi zifuatazo: 
i) Amekwisha sema hayo mara nyingi. 
ii) Baba amekwenda kuletwa. 
iii) Atakuja kesho asubuhi. 
iv) Juma hakuweza kusafiri Ulaya. 
v) Yeye anataka kuimba leo. 

- Vitenzi vishirikishi vipungufu 
Vitenzi hivi hujisimamia pasi kuchukua viambishi vya nafsi au wakati. 
Mifano: ngali, si, tu, ndi, japo. 

Mifano katika sentensi: 
i) Katibu cha mwalimu Kombo ndicho kizuri cha kudurusu. 
ii) Juma ndiye mtangazaji bora mwaka huu. 
iii) Mwalimu wetu angali hajatuzwa zawadi. 
iv) Nuru ya fasihi ni kitabu kizuri cha kudurusu. 
v) Ogala si kocha mzuri kama Kimanzi. 

e) Vitenzi Sambamba 
Hivi ni vitenzi ambavyo hutumiwa viwili au zaidi kwa pamoja ili kutoa maana moja kwa ukamilifu. 
Yamkini hufungamana na vitenzi visaidizi, na vyote huweza kuchukua viambishi vya wakati. 

Mifano katika sentensi: 
i) Wanafunzi waliweza kuona wanyamapori wengi. 
ii) Hatujaenda kumwona mgonjwa hospitalini. 
iii) Yusufu aliweza kufundisha kabla ya kustaafu. 
iv) Mama alienda kumtembelea tangu atoke Marekani. 
v) Atapaswa kusoma makala hayo aliyoyandika.
Aina za Maneno

Sentensi huundwa kwa aina mbalimbali za maneno. Maneno haya yote yametengewa herufi maalum ili yaweze kutofautishwa. 
Maneno haya ni: 
- Nomino (N) 
- Kitenzi (T) 
- Kiwakilishi (W) 
- Kivumishi (V) 
- Kielezi (E) 
- Kiunganishi (U) 
- Kihusishi (H) 
- Kihisishi (I)

Nomino

Nomino huwa ni jina litumiwalo kumtaja mtu, kitu, jambo fulani, mahali fulani, au vitu mbalimbali. 
Mifano: Juma, Nairobi, Mto Nzoia, Ijumaa, Krismasi, Agosti n.k.

Kitenzi

Kitenzi ni neno linalotoa taarifa kuhusu kitendo kilichofanyika. 
Mifano katika sentensi: 
i) Timu ya Harambee ililakiwa kwa shangwe. 
ii) Sisi tunacheza mpira. 
iii) Kijakazi alipika wali asubuhi.

Kivumishi

Kivumishi ni neno linalotoa habari zaidi kuhusu nomino. Neno hili hujiri baada ya nomino. 
Mifano katika sentensi: 
i) Kijana yule ni mtundu sana. 
ii) Wanaiunzi werevu watafika kesho. 
iii) Mwalimu mwenyewe ndiye alimfukuza. 
iv) Wananchi wengi walimpigia kura.

Kiwakilishi

Kiwakilishi ni maneno au viambishi vibadala vya nomino ambavyo huchukua mahali pa nomino. 
Mifano katika sentensi: 
i) Nyinyi mtafukuzwa nyumbani leo. 
ii) Atawinda wanyama mwituni leo. 
iii) Nani amecheka?

Kiunganishi

Kiunganishi huunganisha fungu la maneno au maneno ili kuleta uhusiano mbalimbali katika sentensi. 
Mifano: au, na, lakini, ilhali, fauka ya, licha ya, sembuse, ijapo, ijapokuwa n.k.

Kielezi

Kielezi ni neno linalofafanua zaidi kuhusu vivumishi, vitenzi au vielezi vingine. 
Mifano katika sentensi: 
i) Baba alilima sana jana. 
ii) Rashid alituzwa zawadi nzuri. 
iii) Magaidi walilipuliwa vibaya.

Kihisishi

Kihisishi (pia kishangao/kiingizi) ni maneno yanayoonyesha mshutuko, kuduwaza au kustaajabu kuhusu jambo fulani. 
Mifano katika sentensi: 
i) Lo! Sikujua kuwa jirani ni mwizi. 
ii) Masalale! Nani yule? 
iii) Ah! Wacha niondoke sasa hivi.

Kihusishi

Kihusishi ni neno linaloonyesha uhusiano baina ya vitu mbalimbali. 
Mifano katika sentensi: 
i) Baba alitembea kando ya barabara. 
ii) Mama aliweka maziwa ndani ya kabati. 
iii) Monika aliweka mzigo wake chini ya meza.
Matumizi ya Lugha

Kiimbo

Kiimbo ni jinsi sauti inavyopanda na kushuka mtu anapoongea. Huibua maana halisi ya maneno yanayosemwa kama ifuatavyo: 

- Sentensi za taarifa: Mtoto anaandika barua. 
- Sentensi za maswali: Mtoto anaandika barua? 
- Sentensi za mshangao: Mtoto anaandika barua! 
- Sentensi za amri: Kachezeeni nje! 
- Sentensi za rai/ombi: Nisaidie/eni. 

Zoezi: 
1. Eleza maana ya kiimbo kwa kutoa mifano. 
2. Tambua sentensi zifuatazo ni za aina gani kutokana na kiimbo: 
 - Watu wanakula nyoka? 
 - Watu wanakula nyoka. 
 - Watu wanakula nyoka! 
 - Tafadhali nisaidie.

Silabi

Silabi ni tamko moja katika neno, herufi moja au zaidi ambazo hutamkwa pamoja. 

Miundo Miwili ya Silabi za Kiswahili 
- Silabi wazi: Huishia kwa irabu k.m. o-a (I), i-ga (KI), mbu-zi (KKI), u-ngwa (KKKI). 
- Silabi funge: Huishia kwa konsonanti k.m. m-tu (K). 

Zoezi: 
1. Ukitoa mifano, fafanua miundo miwili ya silabi za Kiswahili. 
2. Tenganisha silabi katika maneno yafuatayo: 
 - in-kis-a-ri 
 - bai-ske-li

Shadda/Mkazo

Shadda ni mkazo unaowekwa kwenye silabi fulani ya neno ikiwa imetamkwa kwa msisitizo. 
- Alama ya ritifaa hutumiwa kutambulisha shadda. 
- Huwekwa kwenye silabi ya pili kutoka mwisho, kwenye vitenzi vishirikishi vya silabi moja, au hubadilisha maana ya neno. 

Mifano: 
- ka’lamu, I’mba, thu’mni, ‘leta. 
- Kitabu ‘ki mezani. 
- Bara’bara (njia), ba’rabara (sawasawa), wala’kini (lakini), wa’lakini (kasoro/dosari/ila). 

Zoezi: 
1. Weka shadda katika maneno haya: imba, baba. 
2. Onyesha kwa kupiga mstari iliko shadda katika maneno yafuatayo: malaika, nge.

Sauti za Kiswahili

Kuna makundi mawili ya sauti za Kiswahili: 
- Irabu: sauti ambazo hutamkwa kwa ulaini bila hewa kuzuiliwa katika ala za sauti. 
- Konsonanti: sauti ambazo wakati wa kutamkwa hewa huzuiliwa katika ala za sauti. 

Aina za Ala za Sauti 
- Ala tuli: Ambazo hazisogei mtu akitamka k.m. meno, ufizi, kaakaa gumu, kaakaa laini, koo/koromeo. 
- Ala sogezi: Ambazo husogea mtu akitamka k.m. midomo na ulimi.
Matamshi/Uainishaji wa Irabu

a ni ya katikati na chini kinywani na midomo ikiwa imeviringa.
e ni ya mbele na kati kinywani na midomo ikiwa imetandazwa.
i ni ya mbele na juu kinywani na midomo ikiwa imetandazwa.
o ni ya nyuma na kati kinywani na midomo ikiwa imeviringa.
u ni ya nyuma na juu kinywani na midomo ikiwa imeviringa.

Zoezi
1. Taja makundi mawili ya sauti za Kiswahili.
2. Yatofautishe makundi ya sauti za Kiswahili uliyotaja katika (a).
3. Toa mifano miwili miwili ya irabu ambazo hutamkwa:
 - midomo ikiwa imeviringa
 - midomo ikiwa imetandazwa
4. Eleza jinsi irabu /e/ inavyotamkwa.
5. Taja aina mbili za ala za kutamkia na utoe mfano mmoja mmoja.

Matamshi/Uainishaji wa Konsonanti

Mahali
Aina Midomo Mdomo Meno Meno Ufizi Kaakaa gumu Kaakaa laini Koromeo

Vipasuo (H) (GH) p b t d k g
Vipasuo (GH) Kwamizo (H) ch j
Nazali (GH) (Ving’ong’o) m n ny ng’
Vikwamizo (H) (Vikwaruzo) (GH) f v th dh s z sh gh h
Kitambaza l
Kimadende r
Nusu irabu / Viyeyusho w y

Huainishwa kulingana na inapotamkiwa, kuwepo au kutokuwepo kwa mtetemeko katika nyuzi za sauti na jinsi hewa inavyozuiliwa katika ala. K.m. /p/ ni ya midomo, kipasuo na sighuna.

Vipasuo: Konsonanti ambazo wakati wa kutamkwa hewa husukumwa, huzuiliwa kabisa na kuachiliwa kwa ghafla na mpasuko mdogo kutokea.
Vikwamizo/Vikwaruzo: Konsonanti ambazo wakati wa kutamkwa hewa hupitishwa katikati ya ala kwa kukwamizwa.
Vipasuo kwamizo/kwaruzo: Konsonanti ambazo wakati wa kutamkwa hewa husukumwa nje kwa nguvu, huzuiliwa kabisa halafu mwanya mdogo huachwa hewa ipite kwa kukwamizwa.
Nazali/Ving’ong’o: Konsonanti ambazo wakati wa kutamkwa kuna kiasi cha hewa huachiliwa na kupitia puani.
Kitambaza: Konsonanti ambazo wakati wa kutamkwa hewa husukumwa kwa nguvu, kuzuiliwa na kuachiliwa ipite kando ya ulimi.
Kimadende: Konsonanti ambazo wakati wa kutamkwa hewa husukumwa, kuzuiliwa na kuachiliwa na kusababisha ncha ya ulimi kupigapiga ufizi mfululizo.
Nusu irabu/Viyeyusho: Konsonanti ambazo wakati wa kutamkwa hewa hupitishwa katikati ya ala kwa ulaini kama katika utamkaji wa irabu.

Zoezi
1. Tambua kikwamizo cha kaakaa laini na kiyeyusho cha midomo.
2. Tambua konsonanti ambazo si za orodha hii na ueleze kwa nini: /m/, /n/, /ny/, /ng’/, /f/, /b/.
3. Tofautisha konsonanti /p/ na /dh/.
4. Taja konsonanti mbilimbili ambazo hujulikana kama:
 - viyayusho
 - vikwaruzo

Aina za Maneno

Nomino (N): Neno linalotaja kiumbe, kitu, hali, mahali, tendo, dhana, n.k.

Aina
- Nomino za Pekee: Hutaja kitu kwa jina lake na hutambulisha upekee wa kitu hicho. Mwanzoni huandikwa kwa herufi kubwa.
 Mfano: majina ya watu (Kamau), mahali (Mombasa), siku (Alhamisi), miezi (Disemba), miaka (1930), milima (Kilimanjaro), mito (Tana), maziwa (Victoria), bahari (Hindi), mabara (Afrika).
- Nomino za Kawaida/Jumla: Majina ya jumla ya viumbe/vitu vinavyoonyesha umbile la jinsi moja, k.m. mtu, gari, kalamu.
- Nomino za Jamii: Majina ya makundi ya viumbe au vitu, k.m. bunge, jamii, halaiki, bunda.
- Nomino za Wingi: Majina ya vitu vinavyotokea kwa wingi japo hazina umoja au wingi, k.m. maji, mate, maziwa, mahubiri, marashi, mchanga, ngeu, poda, unga.
- Nomino za Dhahania: Majina ya viumbe au mambo yasiyoweza kugusika, k.m. ujinga, werevu, malaika, shetani, amani, imani, roho, wazo, dhana.
- Nomino za Vitenzi Jina: Vitenzi vyenye kiambishi awali "ku" ambavyo hutumika pia kama nomino, k.m. Kucheza kwake kunaudhi.

Zoezi
1. Sahihisha jedwali lifuatalo:
 nomino aina
 Juma pekee
 kisu kawaida/jumla
 maziwa wingi
 bunda jamii
 amani dhahania
 kuomba kitenzi jina
2. Bainisha nomino katika sentensi ifuatayo:
 Kuendesha baiskeli kwa kasi kulimfanya Hasani aangushe bunda la noti alilokuwa anaenda kununulia mchanga.

Sentensi ya Kiswahili

Sentensi ni fungu la maneno linalojitosheleza kimaana linalotumiwa katika mawasiliano.

Sifa
- Huwa na ujumbe uliokamilika.
- Huwa na mpangilio maalum wa maneno.
- Huwa na muundo wa kiima na kiarifu.

Aina
1. Sentensi Sahili: Rahisi au nyepesi.
 Sifa:
 - Huwa fupi.
 - Huwa na kitenzi kimoja pekee.
 - Huwasilisha dhana moja.
 - Yaweza kuwa ya neno moja au zaidi.
 - Yaweza kuwa na kiima kilichododoshwa.
 Mifano: Wataenda. Watoto wawili wanaelekea uwanjani. Gachiku ni msichana mtiifu.

2. Sentensi Ambatano: Inayoundwa kwa kuunganisha sentensi sahili mbili.
 Sifa:
 - Huwa na vishazi huru viwili.
 - Huwa na kiunganishi.
 - Huwa na vitenzi viwili au zaidi.
 - Hutoa zaidi ya wazo moja.
 - Yaweza kuwa na viima vilivyododoshwa.
 Mifano: Mwanafunzi alipita mtihani ingawa hakuwa anasoma kwa bidii. Maria aliendelea kupika huku akiimba wimbo.

3. Sentensi Changamano: Yenye kishazi tegemezi kilichochopekwa ndani.
 Sifa:
 - Huwa na kishazi tegemezi chenye kitenzi kinachovumisha nomino kwa kuirejelea.
 - Huwa na kishazi huru kimoja au zaidi.
 - Huwa na virejeshi (amba, -o, -enye).
 Mifano: Tunda alilonunua jana limeoza. Mwizi aliiba pesa zilizokuwa kabatini.
Kundi Nomino (KN) na Kundi Tenzi (KT)

Kundi Nomino ni sehemu katika sentensi inayoarifu kuhusu nomino na hutokea mwanzoni mwa sentensi.
Kundi tenzi ni sehemu katika sentensi inayoarifu kuhusu kitenzi na hutokea mwishoni mwa sentensi.

Virai

Vikundi vya maneno vitumiwavyo na binadamu visivyo na maana kamili.
Tungo zinayoundwa kwa maneno aghalabu mawili au zaidi yanayoashiria kitu kimoja na inayojengwa juu ya neno kuu.

Aina:

Kirai Nomino (Kn)
Kirai Kitenzi
T
T+E
T+N
T+N+T
TS+T
t+N
t+V+E

Kirai Kivumishi (Kv)
V+E
V+U+V+E
V+V+U+V+E
V+N+V+E

Kirai Kielezi (Ke)/Chagizo
E
E+E
E+E+E...

Kirai Kihusishi (Kh)
H+N
H+N+V
H+N+V+E

Zoezi

Bainisha virai katika sentensi ifuatayo:
Mzazi na watoto wawili werevu sana waliwasili shuleni leo asubuhi kabla ya mwalimu.

Vishazi

Kundi la maneno lenye kiima na kiarifu likiwa ndani ya sentensi kuu.

Aina:

Vishazi Huru
Vifungu vya maneno katika sentensi ambavyo hutoa maana kamili.

Vishazi Tegemezi
Vifungu vya maneno katika sentensi ambavyo havitoi maana kamili.

Aina:
Vishazi tegemezi vya viunganishi k.m. Alimwadhibu ingawa hakuwa na makosa.
Vishazi tegemezi vya virejeshi k.m. Polisi walimpata mtoto aliyekuwa amepotea.

Vishazi Viambatani
Vinavyoundwa kwa vishazi huru viwili vikiwa vimeunganishwa k.m. Baba analala na mama anapika.

Zoezi

Bainisha vishazi katika sentensi zifuatazo:
Mwalimu amewasili.
Amina ambaye ni daktari atakuja.
Ametajirika japo hakupata elimu.
Mwalimu anafundisha na wanafunzi wanaandika.
Tumeanzisha shirika ili tunyanyue hali zetu.
Unaweza kuamua kunyamaza au kujitetea.

Shamirisho/Yambwa

Aina:

Shamirisho Kipozi/Yambwa Tendwa
Nomino inayoathiriwa na kitenzi.

Shamirisho Kitondo/Yambwa Tendewa
Nomino inayotendewa kitendo.

Shamirisho Ala/Yambwa Kitumizi
Chombo kinatumiwa kufanyia kitendo fulani.

Mifano:
Mama alimpikia baba chakula kwa sufuria.
Baba alipikiwa chakula na mama kwa sufuria.
Sufuria ilitumiwa na mama kumpikia baba chakula.

Chakula (Shamirisho Kipozi/Yambwa Tendwa)
Baba (Shamirisho Kitondo/Yambwa Tendewa)
Sufuria (Shamirisho Ala/Yambwa Kitumizi)

Ngeli za Nomino

Makundi ya nomino katika lugha ya Kiswahili yenye sifa zinazofanana kisarufi.

A-WA
Huwa na majina ya watu, vilema, viumbe, vyeo na viumbe vya kiroho, n.k.
Huchukua miundo kama vile M-WA, M-MI, KI-VI, n.k.
Mifano: mtu-watu, mkulima-wakulima, mtume-mitume, mkizi-mikizi, kiwete-viwete, kibyongo-vibyongo, nabii-manabii, kuku-kuku, Waziri-Mawaziri

U-I
Huwa na majina ya mimea, sehemu za mwili, vifaa, matendo, maumbile, n.k.
Huchukua muundo wa M-MI.
Mifano: mchungwa-michungwa, mkoko-mikoko, mkono-mikono, mfupa-mifupa, msumari-misumari, mgomo-migomo, mwendo-myendo, msukosuko-misukosuko, mlima-milima, mwamba-myamba

U-YA
Huwa na majina ya hali, matendo, n.k.
Huchukua muundo wa U-MA.
Mifano: ugonjwa-magonjwa, upana-mapana, uasi-maasi, uchungu-machungu, ulezi-malezi, uovu-maovu, uhusiano-mahusiano

YA-YA
Huchukua muundo wa MA-MA.
Huwa na nomino zipatikanazo kwa wingi.
Hazibadiliki katika umoja na wingi.
Mifano: manukato, mauti, maziwa, marashi, mahubiri, majira, maradhi, maafa, mazingira

KI-VI
Ni majina ya vifaa, sehemu za mwili, vitu, udogo, lugha, n.k.
Huchukua miundo KI-VI na CH-VY.
Mifano: kisu-visu, kitabu-vitabu, chakula-vyakula, chanda-vyanda, kijitu-vijitu, kigombe-vigombe, kiguu-viguu, kidovu-vidovu

LI-YA
Huwa na majina ya sehemu za mwili, dhana, vifaa, ukubwa, n.k.
Huchukua muundo wa JI-MA, JI-ME, JA-MA, JE-MA n.k.
Mifano: jicho-macho, jina-majina, jitu-majitu, goma-magoma, jambo-mambo, janga-majanga, jembe-majembe, jeneza-majeneza, wazo-mawazo, tunda-matunda, jua-majua, ziwa-maziwa, ua-maua

I-I
Huwa na nomino dhahania na vitu visivyoweza kuhesabika. Hazibadiliki katika umoja na wingi.
Mifano: sukari, amani, chai, mvua, imani, chumvi, subira, furaha

I-ZI
Huhusisha nomino dhahania na vitu. Hazibadiliki katika umoja na wingi.
Mifano: nyumba, baiskeli, karatasi, redio, meza, dini, dawa, ndizi, jozi

U-ZI
Huchukua miundo W-NY, U-NY, U-F, n.k.
Mifano: wayo-nyayo, wakati-nyakati, uso-nyuso, ufa-nyufa, ufunguo-funguo, ufagio-fagio, wembe-nyembe, uwanja-nyanja, ujumbe-jumbe, ukoo-koo, waraka-nyaraka, waya-nyaya

U-U
Huwa na nomino za dhahania na vitu visivyoweza kuhesabika. Hazibadiliki kimaumbo.
Huchukua U au W.
Mifano: ujinga, ulafi, ulaji, werevu, unga, uji, ugali, udongo

KU
Nomino zinazoundwa kutokana na vitenzi k.m. kuomba kwake kumemsaidia.

PAKUMU
Ngeli ya mahali.
Huwa na nomino moja ‘mahali’.
PA (mahali karibu au panapodhihirika) k.m. Kitabu kipo pale.
KU (mahali mbali au kusikodhihirika) k.m. Mahali kule kunafaa.
MU (ndani ya) k.m. Mahali mle mna siafu.

Zoezi

1. Tunga sentensi ukitumia nomino kutoka katika ngeli ya U-ZI. 
2. Andika kwa wingi: Makaribisho aliyopewa yalimfurahisha. 
3. Andika katika ukubwa wingi: Paka mweupe amenaswa mguuni. 
4. Andika katika wingi wa hali ya udogo: Mtu aliumwa na mbwa. 
5. Huku ukitoa mifano, fafanua miundo mitatu ya majina katika ngeli ya LI-YA. 
6. Tambua ngeli/viwakilishi ngeli vya nomino zifuatazo: chakula, shairi, mtwana.

Uundaji wa Maneno

Nomino kutokana na mzizi wa kitenzi
danganya - kudanganya, mdanganyifu, udanganyifu
soma - kusoma, masomo, msomi, usomaji
unda - kuunda, muundaji, uundaji, muundo
funika - kufunika, kifuniko, mfunikaji, ufunikaji

Kitenzi kutokana na mzizi wa nomino
mlo - kula
mlevi - kulewa, kulevuka
mwimbaji - kuimba
fikra - kufikiri
malezi - kulea
fumbo - kufumba, kufumbua

Nomino kutokana na mzizi wa nomino
mwimbaji - kuimba, wimbo, uimbaji, kiimbo
mchezo - kucheza, uchezaji, mchezaji
ulaghai - kulaghai, mlaghai
hesabu - kuhesabu, uhesabu
mdhalimu - kudhulumu, dhuluma, udhalimu

Nomino kutokana na mzizi wa kivumishi
-refu - mrefu, urefu, urefushaji
-baya - mbaya, ubaya
-zuri - mzuri, uzuri
-kali - mkali, ukali
-eupe - mweupe, weupe

Kivumishi kutokana na mzizi wa nomino
ujinga - jinga
werevu - erevu
mzuri - zuri
mpumbavu - pumbavu
mpyoro - pyoro

Kitenzi kutokana na mzizi wa kivumishi
haramu - kuharamisha, kuharamika
halali - kuhalalisha, kuhalalika
-fupi - kufupisha, kufupika
bora - kuboresha, kuboreka
-refu - kurefusha, kurefuka
sahihi - kusahihisha, kusahihika
-sikivu - kusikia
-danganyifu - kudanganya

Kivumishi kutokana na mzizi wa kitenzi
dunisha - duni
haramisha - haramu
fupisha - fupi
sahilisha - sahili
tukuka - tukufu
fahamu - fahamivu
teua - teule
nyamaza - nyamavu
ongoka - ongofu
sahihisha - sahihi
danganya - danganyifu

Kitenzi kutokana na kielezi
haraka - harakisha
zaidi - zidisha
bidii - bidiisha
hima - himiza

Zoezi

Unda neno ulilopewa katika mabano kutokana na maneno yafuatayo:
- zingatia (kivumishi)
- sahili (kitenzi)
- taliki (nomino)

Unda nomino kutokana na mizizi ya maneno yafuatayo kisha utunge sentensi:
- kali
- lia

Vitenzi

Kitenzi ni neno linaloeleza kuhusu jambo linalofanywa.

Aina za Vitenzi
- Kitenzi halisi: Kinachofahamisha tendo halisi. Hutokea peke yake k.m. Boke anacheza mpira.
- Kitenzi kikuu (T): Kinachoeleza tendo kuu katika sentensi. Hutokea pamoja na kitenzi kisaidizi k.m. Baba anataka kulala.
- Kitenzi kisaidizi (Ts): Kinachosaidia kitenzi kikuu.

Maneno yanayoweza kutumiwa kama vitenzi visaidizi:
ngali, kuwa, taka, pasa, bidi, huenda, kuja, weza, kwisha, stahili, wahi, maliza

Vitenzi sambamba: Vinavyofuatana moja kwa moja / vinavyotokea kwa mfululizo. Hutumika kutoa maelezo kuhusu tendo moja maalum kwa uwazi zaidi.
Mfano: Wachezaji huenda wanaweza kushinda mchezo wa leo.

Vitenzi vishirikishi (t): Vinavyoshirikisha vitu kihali, kitabia au kimazingira.
- Vikamilifu: Ambavyo huchukua viambishi.
 Mfano: Mama alikuwa mgonjwa / jikoni / muuguzi.
 Aisha angali kitandani / mkaidi / mwanafunzi.
- Vipunguvu: Ambavyo havichukui viambishi.
 kuyakinisha, kukanusha
 ni/niko, ndiko, yuko, li/liko, si/siko, siko, hayuko, hali/haliko

Viwakilishi (W) na Vivumishi (V)

Viwakilishi ni viambishi au maneno yanayotumiwa badala ya nomino.
Vivumishi ni maneno yanayotoa habari zaidi kuhusu nomino.

- Viulizi
- a-unganifu
- Vimilikishi
- Sifa
- Vionyeshi / viashiria
- Viashiria visisitizi
- Virejeshi
- Idadi
- Pekee
- Nomino / majina

Viwakilishi na Vivumishi

Viwakilishi ni viambishi au maneno yanayotumiwa badala ya nomino.
Vivumishi ni maneno yanayotoa habari zaidi kuhusu nomino.

Viulizi

Maneno ya kuulizia.
Mizizi ni –pi, -ngapi, na gani.

Mfano:
Amechukua kitabu kipi? (Vivumishi viulizi)
Kipi kimepotea? (Viwakilishi viulizi)
Amenunuliwa mangapi?
Gani imefungwa?

a-unganifu

Maneno yanayoundwa kwa viwakilishi ngeli na kiishio -a.
Hutoa maana ya umilikaji.

Mfano:
Mtoto wa shangazi amelala. (Vivumishi a-unganifu)
Wa Juma analia. (Viwakilishi a-unganifu)
Cha mlevi huliwa na mgema.

Vimilikishi

Hutoa maana ya umilikaji.

Mizizi ya nafsi:
-angu, -ako, -ake, -etu, -enu, -ao

Mfano:
Kiatu changu kimepotea. (Vivumishi kimilikishi)
Usichukue chake. (Viwakilishi kimilikishi)

Sifa

Maneno ya kusifu au kueleza jinsi nomino ilivyo k.m. -fupi, -baya, -kali, -dogo.

Mfano:
Mti mrefu umeanguka. (Vivumishi sifa)
Alichukua cheupe. (Viwakilishi sifa)

Vionyeshi / Viashiria

Maneno ya kuonyesha nomino ilipo.
Huwa za karibu, wastani na mbali.

Mfano:
Kiatu hiki kimechafuka. (Vivumishi kionyeshi)
Hii ni ya nani? (Viwakilishi kionyeshi)

Viashiria Visisitizi

Maneno ya kutilia mkazo nomino yakizingatia ilipo.
Huundwa kwa kutumia kiwakilishi ngeli katika kionyeshi cha kwanza k.m. kiki hiki, vivi hivi, lili hili, yaya haya.

Mfano:
Chumvi ii hii ilimwagika. (Vivumishi visisitizi)
Kuku huku ndiko kulinyesha. (Viwakilishi visisitizi)

Virejeshi

Hurejelea nomino au kukumbusha kuihusu.
Huwa na amba- na -o- rejeshi.

Mfano:
Mtoto ambaye analala ni wake.
Watoto wanaolala ni wao. (Vivumishi kirejeshi)
Mnyama ambaye huwindwa ni nguruwe.
Mnyama awindwaye ni nguruwe.
Ambaye aliniibia ninamjua. (Viwakilishi kirejeshi)
Aliyeniibia ninamjua.

Idadi

Hutaja idadi ya nomino.

Aina:
- Idadi halisi (iliyo dhahiri) k.m. -moja, sita.
- Idadi ya jumla (isiyo dhahiri) k.m. -chache, -kadha, -ingi.

Mfano:
Mwalimu mmoja na wanafunzi sita wameenda. (Vivumishi idadi halisi)
Vitabu vichache vimechukuliwa na watoto kadha. (Vivumishi idadi ya jumla)
Nipe kumi na kimoja. (Viwakilishi idadi halisi)
Amechukua machache tu. (Viwakilishi idadi ya jumla)

Pekee

Hutoa taarifa zaidi kuhusu nomino kwa njia ya pekee.

Mifumo:
-enye (umilikaji)
- yenyewe (halisi au kusisitiza)
-ote (bila kubakisha)
-o-ote (bila kubagua)
-ingine (sehemu ya baadhi ya vitu)
-ingine-o (mbali na / zaidi ya)

Mfano:
Msichana mwenye maringo ni yule. (Vivumishi pekee)
Barua yenyewe niliipeleka posta.
Chakula chote kimeliwa.
Mtu yeyote anaweza kuugua.
Mikufu mingine imeibwa.
Nyuzi nyinginezo zilikatika.
Mwenye macho haambiwi tazama. (Viwakilishi pekee)
Kiliharibika chote.
Popote paliposafishwa pamechafuka.
Ametorokea kwingine.

Nomino / Majina kama Vivumishi

Nomino au majina hutumika kama vivumishi.

Mfano:
Mtu mzee hutembea kwa mkongojo. (Vivumishi jina)

Viwakilishi Ngeli

Viwakilishi ambavyo huwakilisha nomino.

Mfano:
Liliiva jana – Yaliiva jana.

Viwakilishi Nafsi

Maneno au viambishi vinavyotaja nafsi.

Nafsi huru:
umoja – Mimi, Wewe, Yeye
wingi – Sisi, Nyinyi, Wao

Mfano:
Yeye ni mtiifu. (Nafsi huru)

Nafsi tegemezi / viambata:
umoja – ni, u, a
wingi – tu, m, wa

Mfano:
Walisahau kumwambia. (Nafsi tegemezi)

Vielezi (E)

Vielezi ni viambishi au maneno yanayoeleza zaidi kuhusu kivumishi, kitenzi au kielezi kingine.

Mfano:
Yeye ni mweupe sana / ajabu / kwelikweli / kupindukia / pepepe.
Alikula pole pole sana.

Vielezi vya Namna / Jinsi

Hueleza vile jambo lilifanyika.

- Vielezi namna mfanano: huchukua viambishi KI na VI.
 Mfano: Anakula kifisi. Tulifanya kazi vizuri.
- Vielezi namna viigizi: maneno kiasili ni vielezi k.m. sana, haraka, ghafla, mno, pole, barabara.
 Mfano: Mwenda pole hajikwai.
- Vielezi namna hali: hueleza hali ya tendo.
 Mfano: Alilelewa kwa shida. Alilewa chakari.
- Vielezi namna vikariri: hueleza jambo lililofanyika kwa kurudiwarudiwa.
 Mfano: Tembea polepole. Yeye hufanya kazi hivi hivi. Mbwa alibweka bwe! bwe!
- Vielezi namna ala: hueleza namna kwa ala.
 Mfano: Walimpiga Stephano kwa mawe.
- Vielezi namna viigizi kwa tanakali.
 Mfano: Mbuni alianguka majini chubwi!

Vielezi vya Idadi / Kiasi

Hutaja kitendo kimetendeka mara ngapi.

- Vielezi vya idadi halisi: Tulivamiwa mara moja.
- Vielezi vya idadi ya jumla: Alitoroka mara kadha / nyingi / chache.

Vielezi vya Mahali

Hutaja mahali kitendo kilitendekea.

- Vielezi vya maneno kamili: Ndege ilipofika Nairobi, ilitua chini.
- Vielezi vya viambishi (po, ko, mo, ni): Alipolala palikuwa na siafu. Wanacheza uwanjani.

Vielezi vya Wakati

Hutaja kitendo kilifanyika lini.

- Vielezi vya maneno kamili: Rais atawasili kesho / mwaka ujao.
- Vielezi vya kiambishi (po ya wakati): Nililala nilipofika nyumbani.

Viunganishi (U)

Ni maneno au mafungu ya maneno ya kuunganishia.

- Vya kujumuisha: na, aidha, isitoshe, kadhalika, tena, mbali na, fauka ya.
- Vya kukatiza: walakini, bali, ijapokuwa, ingawa.
- Vya kuonyesha kinyume: ilhali, licha ya.
- Vya masharti: budi, lazima, sharti, ikiwa, bidi.
- Vya sababu: kwa, kwa sababu, maadamu, madhali, kwa vile, kwa ajili ya, mintaarafu.
- Vya chaguo: au, ama, wala.
- Vingine: ila (isipokuwa), laiti, lau, mradi, angalau, bighairi, seuze / sembuse, labda.

Vihusishi (H)

Maneno yanayoonyesha uhusiano.

- Mahali: juu ya, miongoni mwa, katika, mpaka, hadi.
- Wakati: kabla ya, baada ya, tangu, hadi.
- Sababu: kwa, kwani, kwa sababu, mintaarafu ya.
- Ala: Alimkata kwa kisu.
- a-unganifu: simu ya rununu, jumba la mikutano, kiatu cha ngozi.
- Ulinganisho: zaidi ya, kuliko, kushinda.
- Kiwango: kati ya, takriban, karibu.
- Vya hali: mithili ya, kwa niaba ya.

Vihisishi (I)

Maneno yanayotoa hisia za moyoni.

- Furaha: Hoyee! Haleluya! Alhamdulilahi!
- Hasira: Kefle! Ah! He!
- Majuto: Kumbe! Jamani! Ole wangu! Laiti!
- Huzuni: Pole! Maskini!
- Kuitikia: Bee! Labela! Naam! Ehee!
- Mshangao: Eti! Salaale! Ajabu! Msalia mtume!
- Kubeza: Mawe! Ngo! Mmm!
- Kusisitiza: Hata!
- Kutakia heri: Inshallah!

Mwingiliano wa Maneno

Maneno hubadilika matumizi:
- W kuwa V: Huyu analia / Mtoto huyu analia.
- V kuwa W: Vikombe vizuri vitavunjika / Vizuri vitaliwa.
- V kuwa N: Mti mrefu haupandiki / Mrefu alikufa jana.
- V kuwa E: Viatu vibaya vitachomwa / Uliifanya kazi vibaya.
- N kuwa V: Tajiri alimdharau Razaro / Mtu tajiri huheshimiwa.
- N kuwa E: Nairobi ni mji mkuu / Kitoto kinalia / Unaongea kitoto.
- E kuwa N: Niliwasili jana / Jana yangu haikuwa nzuri.
- T kuwa N: Nataka kulala sasa / Kulala kwake kunaudhi.
- N kuwa U: Ila yake imemwathiri / Kichwa changu kina walakini.
- E kuwa I: Mwenda pole hajikwai / Pole! Usijali utapona.
- H kuwa E: Paka amepanda juu ya mti / Ameingia katika choo.
- T kuwa E: Mtoto akilia atatapika / Aliingia akilia.
- N kuwa I: Gege anacheza ala yake / Ala! Waniwekea uchafu?

Mofimu

Kipashio kidogo zaidi katika lugha kisichoweza kuvunjwavunjwa zaidi bila kupoteza maana yake.

Aina:
- Mofimu huru: neno lisiloweza kugawanywa na linajisimamia na kuwa na maana kamili.
 Mfano: kuku, baba, mama, sana, labda, jana.
- Mofimu tegemezi: isiyoweza kujisimamia pekee.
 Aina za mofimu tegemezi:
 - Mzizi: sehemu ya neno inayobeba maana kuu.
 Mfano: m-tu, samahe-k-a.
 - Nafsi: Tumesahau.
 - Ngeli: lilianguka, yalianguka.
 - Kikanushi: sikumpiga, halijaoza, huli.
 - Njeo/Wakati: liliiva, analia, tutaimba, alipoenda.
 - Hali: me, nge, ngali, hu, ki, ka, n.k.
 - Mahali: alipoingia, alikoingia, alimoingia.
 - Virejeshi: lililonunuliwa, alijikata.
 - Mtendwa/kitendwa/shamirisho: alichokichukua, kilichowaua.
 - Mnyambuliko/kauli: alimlilia, alimpigia, alinikosea.
 - Kiishio: a, e, i, u.

Viambishi

Viungo vyenye maana vinavyofungamanishwa na mzizi wa neno ili kulipa maana mbalimbali.

Aina:
- Viambishi awali: hutokea kabla ya mzizi.
 Mfano: a-li-ye-ku-kata-a.
- Viambishi tamati: hutokea baada ya mzizi.
 Mfano: ki-pig-ishw-a-cho.

Mnyambuliko wa Vitenzi

Kunyambua kitenzi ni kukiongeza viambishi ili kulipa maana tofauti.

Aina za kauli:
- Kutenda: hali ya kawaida ya kitenzi.
- Kutendatenda: hali ya kitenzi kurudiwa.
- Kutendea: kwa niaba, badala ya, sababu, kuonyesha kitumizi.
- Kutendwa: huonyesha nomino iliyoathiriwa.
- Kutendewa: kitendo kimetendwa kwa niaba ya mtu.
- Kutendana: unamtenda mtu jambo naye anakutenda jambo lilo hilo.
- Kutendeana: unamtendea mtu naye anakutendea.
- Kutendeka: uwezekano wa kitendo kufanyika.
- Kutendesha: mtu/kitu kinasababisha kitendo.
- Kutendeshea: kusababisha kitendo kitendeke kwa niaba.
- Kutendeshwa: kusababishwa kufanya jambo.
- Kutendeshewa: mtu kusababishwa kitendo kitendeke kwa niaba yake.
- Kutendeshana: kusababisha kitendo kitendeke kwa mtu na yeye akulisababisha pia.
- Kutendesheana: kusababisha kitendo kwa niaba ya mtu naye pia kwa niaba yako.
- Kutendesheka: kitendo fulani kinaweza kusababishwa.
- Kutendama: kuwa katika hali bila mabadiliko.
- Kutendata: hali ya mgusano au kushikanisha vitu viwili.
- Kutendua: hali ya kiyume.
- Kutenduka: hali ya kinyume inaweza kufanyika.

Mifano ya Minyambuliko

- lala → lalama
- ficha → fichama
- shika → shikama
- ganda → gandama
- chuta → chutama
- funga → fungama
- kwaa → kwamama
- unga → ungama
- andaa → andama
- saki → sakama

- paka → pakata
- fumba → fumbata
- koko → kokota
- oka → okota
- kama → kamata

- choma → chomoa
- funga → fungua
- chomoka, funguka

Matumizi ya Maneno na Viambishi Maalum

Maneno Maalum

ila
isipokuwa
Watu wote ila yeye wameenda.
kasoro
Hakuna kizuri kisicho na ila.
labda (pengine/shaka)
Haonekani siku hizi labda amepata uhamisho.
ikiwa
(kama/shaka)
Tutamkuta nyumbani ikiwa amepewa likizo.
masharti 
Mgonjwa atapona ikiwa atakunywa dawa ipasavyo.
walakini 
dosari
Ghorofa limebomolewa kwa sababu lilikuwa na walakini.
lakini/bali
Nimekula walakini sijashiba.
ingawa/ingawaje (hata kama)
Nilijilaza kitandani ingawa sikuwa na usingizi.
ijapokuwa/japo (hata kama)
Usicheze na nyoka ijapokuwa ni mdogo.
jinsi
njia/utaratibu wa kufanyia jambo
Sijui jinsi ugali unavyopikwa.
aina/namna/sampuli
Siwezi kula chakula jinsi hii.
kulingana na/kama 
Alikuja jinsi alivyoniahidi.
kwa
mahali
Ameenda kwa Juma.
jinsi
Alisoma kwa bidii.
sehemu ya kitu kisima/akisami
Amepata alama moja kwa tano katika mtihani.
pamoja na 
Harusi ilihudhuliwa na wazee kwa vijana na tulikula wali kwa nyama.
kuonyesha kitu kilitumiwa kama kifaa
Alikata mkate kwa kisu.
sababu
Aliugua kwa kunywa maji machafu.
kuunganisha vipashio viwili
Leo ndiwe utapika kwa hivyo tayarisha viazi.
muda/kipindi
Alilia kwa nusu sana.
kufanya jambo bila kupoteza wakati
Baada ya kula, tulienda moja kwa moja kulala.
kivumishi cha a-unganifu cha ngeli ya KU
Kucheka kwa Maria kunaudhi.
umiliki wa mahali
Twende nyumbani kwangu.
na
kiunganishi
Mama na baba wanalima.
umilikaji
Kamau ana kitabu kizuri.
wakati uliopo
Anaandika barua.
kauli/mnyambuliko
Kamau na Juma wanapigana.
kuonyesha tofauti
Kiatu hiki ni tofauti na kile.
mtenzi
Alipigwa na mwalimu.
kuonyesha ufupisho wa nafsi
Alisaidiwa nao.

Zoezi 
Eleza matumizi ya na katika sentensi zifuatazo:
Baba na mama wanapigana kwani ana tabia ya kulewa.
Mtoto aliteswa na mama yake kwa kuwa tofauti na wengine nami kikamkanya.
wala (kukanusha)
Sikumtusi wala kumpiga.

Viambishi Maalum

me/ja (hali timilifu/kitendo kutendeka na si muda mrefu uliopia)
Mama amewasili.
Mama hajawasili.
hu
mazoea/jambo hutokea kila wakati
Yeye hulala mapema.
kikanushi
Hukutibiwa vizuri.
li
wakati uliopita
Alitupatia zawadi.
ngeli
Tunda limeiva.
kitenzi kishirikishi kipungufu
Jembe li ghalani.
ni 
nafsi ya kwanza umoja
Niliwasili jana.
mahali
Twende kanisani.
kitenzi kishirikishi kipungufu
Yeye ni daktari.
wingi
Tokeni nje.
ndi- (kitenzi kishirikishi kipungufu)
Yeye ndiye aliniibia pesa.
ji
udogo
Kijitu kimeanguka.
ukubwa
Jibwa limebweka.
kirejeshi
Alijipalia makaa.
nafsi ya pili
Jichukulie upendacho.
kiambishi tamati cha kuunda nomino.
Mwimbaji alituzwa.
Ki
kitendo ki katika hali ya kuendelea
Tulikuwa tukila alipoingia.
masharti/kitendo kinategemea kingine
Utapita mtihani ukijitahidi.
udogo
Kitoto kinalia.
ngeli
Kitabu kimechukuliwa.
kitenzi kishirikishi kipungufu
chakula ki mezani.
kielezi namna mfanano.
Yeye hula kifisi.
kitendo hakifanyiki kamwe
Chai hii hainyweki.
ku
kikanushi cha wakati uliopita 
Hakumpiga kwa jiwe.
nafsi ya pili umoja.
Alikupigia simu jana.
mahali
Huku kumesafishwa.
ngeli
Kuugua kumemnyenyekesha.
mwanzo wa kitenzi
Ameenda kusafisha nyumba.
ka
mfuatano wa matukio
Tulikula chakula, tukanywa chai kisha tukalala.
vichwa vya habari
Mwizi kapigwa mawe
kutoa amri
Kachezeeni nje!
kitendo fulani ni tokeo la kingine
Tulisoma kwa bidii tukapita mtihani.
kutoa nasaha/shauri
Kamwombe babako msamaha.
a
Hali isiyodhihirika ya wakati uliopo
Watoto wacheza uwanjani.
vichwa vya habari
Waziri aaibishwa na wananchi.
kitendo kinaendelea
Twaenda sokoni.
nafsi ya tatu umoja
Yeye aliudhika sana.
ngeli
Mbuzi yule atachinjwa kesho.
kiishio
Mtoto amekula vizuri.
nge/ngali (masharti yanayowezekana au yasiyowezekana)
Ningekuwa na pesa, ningenunua kiatu.
Laiti ningalijua nisingaliingia katika hilo basi.
po
wakati
maalum
Yeye anapolala hukoroma.
Wowote/mazoea
Mwalimu aingiapo wanafunzi husimama.
mahali
Paliposafishwa pamechafuka.
masharti
Mtoto aamkapo, mpe uji.
kikanushi cha ki ya masharti
Akila.-asipokula.

Viakifishi

Alama za usemi(“”)
Usemi halisi
“Njoo kesho,” mama akamwambia. 
Lugha ngeni
“Ninunulie jarida la ‘Parents’”, babake akamwambia.
Vipindi, filamu, makala 
“Vioja Mahakamani” 
Semi
 “kumwaga zigo”
Dukuduku (...)
maneno yameachwa ya kutangulia, kati au ya mwisho. Yaweza kuachwa kwa kuwa makali
Nyani haoni...
kukatizwa usemi/kauli
AMINA: Mama ni...
MAMA: Kwanza watoka wapi usiku huu?
maneno yanaendelea 
Alimwambia ajihadhari anapovuka barabara...
Koma/mkato/kipumuo(, )
pumziko fupi katika senyensi 
Tulipofika sokoni, tulinunua mboga.
kuorodhesha
Alinunua mboga, samaki, nyanya na viazi. 
kuonyesha mwanzo au mwisho wa usemi halisi
“Njoo kesho,”mama akamwambia.
kuandika anwani 
Shule ya upili Gatwe, S.L.P 160, Kerugoya.
baada ya kutaja jina la mtu anayepewa habari
Daktari, ningependa kukuona. 
kutenganisha sentensi zenye masharti
Usipofanya kazi, usile. 
kuandika tarehe
Alizaliwa mwezi wa Julai, tarehe 18, 1999.
kuandika tarakimu zinazozidi elfu
1,000, 13,000, n.k. 
Ritifaa/kibainishi( ’ )
herufi imeachwa
wal’otutuma
shadda/mkazo
`iba, ka`lamu
katika sauti ya king’ong’o
Ng`ombe amekufa.
Kufupisha 
Tu’shasafisha nguo. 
katika kuandika miaka yenye namba izilizoachwa
`73-`99.
Mshazari/mkwaju(/)
Tarehe
Alizaliwa tarehe 5/6/1998.
kuonyesha kumbukumbu
KUMB 1/2009
kuonyesha visawe
Nenda katika shule/skuli.
Kuonyesha au 
Wanawake/wanaume wataajiriwa.
Kistari kifupi( - )
kuandika tarehe
5/6/2006
kuonyesha silabi, viambishi au mofimu
sa-la-mu na imb-a.
kuonyesha neno linaendelea katika mstari unaofuata. 
Usitenganishe sauti za silabi.
Kuonyesha mzizi wa neno 
-ma,-bwa
kuonyesha kudumishwa kwa sauti
Lo-o-o-o!
Hadi/kipindi cha tukio fulani 
1999-2008.
Kutenganisha usemi na msemaji 
Huo ni upumbavu-Kibaki
Kistari kirefu(—)
kutenganisha usemi na msemaji
kuonyesha mabadiliko ya ghafla
Wanafaunzi ni wajinga-samahani, simaanishi wote.
kutangulia maelezo ya ziada
Walisaidia nchi za Afrika Mashariki- Kenya, Uganda na Tanzania kwa msaada
Mstari( ___ )
kusisitiza
Jibu maswali mawili pekee.
kuonyesha aina za maneno
Mtoto wangu analala (V. kimilikishi).
kuonyesha vitabu, majarida na magazeti
Chemchemi za Kiswahili, “True Love”, n.k.
kuandika anwani/kichwa
Mwanafunzi Adhibiwa/Kaadhibiwa Vikali 
Kikomo/kitone/nukta (.)
mwishoni mwa sentensi.
kuandika tarehe
2.3.2013
kuonyesha ufupisho wa maneno
Dkt.,Bw.,Bi.,C.C.M
kuonyesha takwimu
4.5, 86.27, n.k.
kutenga shilingi na senti
6.50-shilingi sita na senti hamsini
juu ya herufi j na i 
Nusu/semi koloni/nukta na kituo (:)
kugawa sentensi mbili zinazoweza kujisimamia bila ya viunganishi 
Wasichana walifuata maagizo waliyopewa; wafulana waliyagomea.
kama kipumziko katika sentensi ndefu
Alipochunguza ile hati aliyokabidhiwa na wale wafanya biashara aliona kuwa si nzuri; akaamua kujitenga nayo.
Vifungo/mabano/paradesi( )
kuzingira nambari au herufi katika orodha
(i),(a)
kuonyesha maelezo ya vitendo vya msemaji katika mazungumzo, mahojiano au tamthilia 
MAMA:( Akiinama.) Hebu njoo haraka.
kutoa maelezo zaidi 
Ema (kifungua mimba changu) chaja leo kutoka marekani.
kuonyesha visawe
Mamba (ngwena) huliwa.
Herufi kubwa(H)
mwanzoni mwa sentensi.
kuandika anwani
S.L.P 1000, Bura.
mwanzoni mwa usemi halisi
“Twendeni zetu,” akatwambia. 
baada ya kiulizi (?) na hisi (!) 
Lo! Ulienda? Hebu niambie yaliyojiri. 
mwanzoni mwa nomino za pekee
Musa
ufupisho wa maneno 
C.C.M (Chama cha Mapinduzi)
mwanzoni mwa majina ya vitabu, majarida, magazeti, vipindi, filamu, n.k.
kuandika sifa inayotokana na jina la pekee
Kiganda, Kikristu.
Koloni/ Nukta mbili (: )
kuorodhesha
Ukitaka kuandaa samosa, unahitaji vitu hivi: unga, nyama, chumvi, mafuta na kitunguu
kutangulia usemi halisi 
Alimwangalia kisha akamtupia: “mshenzi.”
kuandika mazungumo, mahojiano au tamthilia
MAMA:( Akiinuka.) Umechelewa wapi?
kutenganisha dakika na sekunde
9.25:05
kutangulia maelezo fulani 
Alipofungua mlango alishtuka: mizoga ya punda ilikuwa imetapakaa nje. 
Hisi/mshangao (!)
kuamrisha 
Kachezeeni nje!
Kamau! Unafanya nini?
baada ya vihisishi
Masalaale! Pesa zangu zote zimeibwa.
baada ya sentensi iliyo mshangao
Gari langu limeibwa!
kusisitiza
Kesho msichelewe kuwasili shuleni!
kudharau/kubeza
Mwangalie! Kichwa kama jiwe.
baada ya tanakali
Mate yalimdondoka ndo! Ndo! Ndo! 

Kiulizo (?)

mwishoni mwa sentensi iliyo swali
mwishoni mwa methali zenye muudo wa swali
Pilipili usiyoila yakuwashiani?
kuonyesha shaka 
Kenyatta alizaliwa mwaka wa 1945(?)
kuonyesha mwaka wa kuchapishwa kwa kitabu haujulikani
Mlacha J (?) Tujijue Ipasavyo

Herufi nzito (h)

kusisitiza 
Jibu maswali manne pekee.
kuonyesha wakati/njeo au hali
Nilicheza,Nimelima
kuonyesha umoja na wingi
mtoto-watoto
kuonyesha aina ya neno katika sentensi
Mtoto wake amelala (kivumishi)

Herufi za mlazo/italiki(h)

kuonyesha aina ya kiambishi au mofimu
Ki-li-cho-ib-w-a (kirejeshi).
kusisitiza
Jibu maswali mawili.
kuonyesha jina la kitabu
Nyota ya Rehema
kuonyesha maneno ya kigeni
Napenda mukimo.
kuonyesha maelezo ya vitendo vya mhusika katika mazungumzo, mahojiano na tamthilia
AMINA: (Akiinuka) Mama ameenda kwa Farashuu.

Kinyota (*)

kuonyesha neno limeendelezwa vibaya
*kitaabu
kuonyesha sentensi haina mpangilio sahihi wa maneno 
*Kisu cha hiki ni nani?
kuonyesha tanbihi (maelezo ya neno yanapatikana chini mwa ukurasa)
idhibati*
kuonyesha sentensi ina makosa kisarufi
*Kuku hii ni ya nani?

Usemi Halisi

Maneno halisi kama yanavyotamkwa na msemaji.
Huandikwa bila kugeuza chochote.
Huanzia kwa herufi kubwa.
Hunukuliwa kwa alama za usemi ambazo huandikwa zikiwa mbili mbili na moja moja katika dondoo ndogo k.m. “Mwambie ‘ugua pole’ ukimuona,” baba aliniambia.
Koma hutumiwa mwanzoni au mwishoni mwake.
Msemaji mpya anapoanza kusema, unapaswa kufungua aya mpya k.m.
 Alimuuliza, “Huendi kwa nini?”
 “Sikupewa ruhusa,” alijibu Zahara.
Baada ya (?) na (!) na (.) maneno huanzia kwa herufi kubwa k.m. Lo! Unatoka wapi saa hii? Aliniuliza.

Usemi wa Taarifa

Ripoti kuhusu mambo yaliyosemwa na mtu mwingine.
Si lazima maneno yatokee yalivyosemwa. Yanaweza kubadilishwa mradi ujumbe ubakie ule ule.
Alama za mtajo, kiulizi na hisi hazitumiki.
Maneno “kwamba’ na ‘kuwa’ hutumiwa.
Baadhi ya maneno na viambishi hubadilika k.m.
usemi halisi usemi wa taarifa
-angu -ake 
-etu -ao
-enu -ao
-ako -ake
wiki ijayo wiki iliyofuata
kesho siku iliyofuata
leo siku hiyo
sasa wakati huo
huyu huyo
hii hiyo
ta/ki nge
ni a
na li
jana siku iliyotangulia
Lo! alishangaa? alitaka kujua

Vitate

T/D
Tata – hali ya kutoeleweka
sentensi hii ni tata.
fundo katika uzi
uzi umeingia tata/umetata. 
Dada – ndugu wa kike

Tua – shuka kutoka angani
ndege ilitua uwanjani.
weka chini k.v. mzigo
Dua – maombi kwa Mungu
omba dua
piga dua – apiza/laani

Toa – ondoa kitu ndani ya kinginea
kinyume cha jumlisha
Doa – alama yenye rangi tofauti na mwili wa kitu
dosari/ila/walakini
Ndoa – arusi/makubaliano rasmi ya mwanamke na mwanamume kuishi pamoja kama mke na mume/chuo

Tundu – uwazi mdogo wa mviringo kwenye kitu k.v. sindano
kitu maalum cha kuwekea ndege kilichotengenezwa kwa mabati, matete n.k.
Dundu – mdudu anayebeba uchafu
rundo la vitu /mtumba

Tuma – peleka kitu k.v. barua kwa njia ya posta
agiza mtu kufanya jambo
Duma – mnyama mkubwa mwenye umbo kama la paka
kamata, hasa katika vita

K/G
Kuku – aina ya ndege anayefugwa nyumbani
Gugu – mmea unaoota mahali usipotakiwa
mmea wa mwituni mfano wa unyasi

Kuni – vipande vya mti vya kukokea moto
Guni – shairi la arudhi lisilotimiza kanuni moja au zaidi

Kuna – kwaruza kwa kucha / kitu chenye menomeno
Guna – toa sauti ya kuonyesha kukataa, kutoridhika, au kuchukia jambo

Kenge – mnyama kama mjusi mdogo
Genge – kundi la watu / pango/shimo

Kesi – daawa/mashtaka mahakamani
Gesi – hewa ya kupikia au kuwekwa kwenye vinywaji

CH/J
Changa – toa kitu ili kukusanya
siokomaa
chanja/pasua vipande vidogo
Janga – hatari/balaa

Chema – kizuri
Jema – zuri

Chini – kwenye ardhi/sakafu
Jini – shetani/mtu muovu

Choka – pungukiwa na nguvu baada ya kazi
Joka – nyoka mkubwa

Chungu – chombo cha kupikia
kinyume cha tamu
idadi kubwa (chungu nzima)
mdudu aina ya siafu

Chambo – mtego wa wanyama/samaki
Jambo – habari, tukio, shughuli

Kucha – elekea asubuhi / ogopa
Kuja – hali ya kusogea karibu

Chuma – mali, au madini magumu ya ujenzi
tungua matunda kutoka mtini
Juma – wiki / jina la mtu

Chenga – hepa kwa hila
mchele uliovunjikavunjika
Jenga – aka nyumba / imarisha

Mchi – mti wa kupondea
Mji – makazi ya watu wengi, kaburi, au sehemu ya kati ya chupa ya mjamzito

Kichana – kifaa cha nywele
Kijana – mtu wa makamo/mtoto wa kiume kabla ya kubaleghe

F/V
Faa – saidia, kuwa vizuri
Vaa – vaa nguo

Fua – safisha nguo / tengeneza kitu kwa madini / toa maji
Vua – pata samaki / ondoa nguo / nusuru

Fika – wasili mahali / bila shaka
Vika – valisha

Fuka – toa moshi
Vuka – enda upande wa pili

Fuma – piga kwa mkuki / ona ghafla / shona
Vuma – julikana / toa sauti nzito

Afya – hali ya mwili
Avya – toa mamba / tumia ovyo mali

Fito – vipande vya miti/chuma
Vito – mawe ya thamani

Fuja – tumia vibaya
Vuja – pita kwa upenyo
Vunja – fanya kitu vipande / badilisha pesa / enda kinyume

Futa – pangusa / toa maji
Vuta – burura / vuta moshi

Wafu – waliokufa
Wavu – utando wa samaki/golikipa
CH/SH

Chaka – mahali penye miti iliyosongamana; msimu wa kaskasi/joto na ukavu wa ardhi
Shaka – wasiwasi; tuhumuma

Chali – lala mgongo juu kichwa chini; mtu anayechekesha watu kwa kuwatolea mkasa
Shali – kitambaa cha begani cha shehe
Shari – balaa (pata shari)

Chati – mchoro unaotoa maelezo fulani
Shati – vazi la juu la mwili lenye mikono
Sharti – lazima

Choka – pungukiwa na nguvu baada ya kufanya jambo kwa muda mrefu
Shoka – kifaa cha kukatia na kupasulia miti

Chombo – ala ya kufanyia kazi
Shombo – harufu mbaya ya samaki

Chokoa – tia kitu chenye ncha kutoa kitu (k.m meno)
Shokoa – kazi ya kulazimishwa / shamba lililolimwa na kumea nyasi

TH/DH

Thamini – tia maanani, heshimu
Dhamini – toa pesa kortini kumtoa mshtakiwa

Thamani – kima
Dhamana – malipo ya kortini

Thibiti – kuwa ya kweli/kuaminika
Dhibiti – tia mkononi, weka chini ya mamlaka

Ridhi – kubali, pendezwa na jambo
Rithi – miliki kitu kutoka kwa marehemu au urithi wa ujuzi

A/H

Apa – tamka jina la Mungu kuthibitisha jambo
Hapa – mahali karibu

Ama – au
Hama – toka mahali uende kwingine

Adimu – nadra, ya shida kupatikana
Hadimu – mtumishi

Ajali – jambo la madhara au hatari
Hajali – kinyume cha jali

Auni – saidia
Launi – rangi

L/R

Lahani – tuni
Rahani – chumba maalum cha kuhifadhia

Lea – tunza mtoto
Rea – ghadhibika

Lemba – nyang’anya kwa hila, punja
Remba – pamba, rembesha

Fahali – ng’ombe dume
Fahari – kujivunia

Mahali – sehemu ya kukaa
Mahari – mali/feza kwa wazazi wa bibi arusi

S/SH

Saba – namba
Shaba – madini ya manjano

Saka – tafuta, winda
Shaka – wasiwasi, tuhuma, kutokuwa na hakika

Suka – tikisa; pleta nywele
Shuka – shuka chini; kitambaa cha kujifunga

Soga – mazungumzo ya kupitisha wakati
Shoga – jina waitanalo wanawake marafiki; msenge

Sababu – chanzo cha jambo
Shababu – kijana

J/NJ

Jaa – tosha; mahali pa taka
Njaa – ukosefu wa chakula

Chema – kizuri
Jema – zuri
Njema – nzuri

Jia – sogelea
Njia – barabara; namna ya kufanya

Jozi – vitu viwili
Njozi – maono ya usingizini

Jana – siku kabla ya leo
Njana – samaki mwekundu / buu la nyuki

D/ND

Dege – eropleni kubwa; ndege mkubwa; ugonjwa wa watoto
Ndege – mnyama arukaye; eropleni; bahati nzuri/mbaya

Duni – thamani ya chini
Nduni – ajabu isiyo ya kawaida

B/MB

Basi – gari la abiria; kisha
Mbasi – rafiki

Buni – gundua, tunga
Mbuni – ndege asiyeweza kuruka; mkahawa; mti wa kahawa

Bali – lakini; kusisitiza
Mbali – si karibu; tofauti
Mbari – ukoo

Bega – sehemu ya mwili
Mbega – nyani; manyoya ya ngoma

Iba – chukua bila ruhusa
Imba – tamka kwa sauti ya muziki
G/NG

Gawa – tenga katika sehemu mbalimbali; aina ya ndege wa usiku (kirukanjia)
Ngawa – mnyama afananaye na paka

Guu – mguu mkubwa sana
Nguu – kilele cha mlima
Nguru – aina ya samaki

Goma – kataa kufanya jambo mpaka masharti yatimizwe; ngoma kubwa sana; duwi (samaki)
Ngoma – ala ya muziki (piga ngoma); mchezo wa kufuata mdundo wa ngoma (cheza ngoma)

Koma – alama ya kituo; acha kufanya jambo

P/B

Pata – kuwa na jambo, hali au kitu; kuwa kali; “Kinolewacho hupata.”
Bata – ndege wa majini

Papa – samaki mkubwa
Baba – mzazi wa kiume

Pana – kinyume cha -embamba
Bana – finya

Bango – uwazi ardhini/mtini/jabalini; kipande cha karatasi ngumu; bati la gurudumu
Bango – (mara ya pili, vivumishi mbalimbali)

Pacha – watoto wa mimba moja
Bacha – tundu ukutani; shubaka
Paja – sehemu ya mguu kati ya goti na nyonga

Pania – kazana
Bania – zuia kitu (bania pesa)

Pima – tafuta urefu/uzito
Bima – mkataba wa fidia (insurance)

Punda – mnyama
Bunda – fungu la karatasi/noti/ngozi

Panda – panda juu; kifaa cha kurushia vijiwe; baragumu; tia mbegu
Banda – jengo la wanyama au vitu

Pasi – fuzu/faulu; hati ya kusafiri; chombo cha kunyooshea nguo
Basi – gari kubwa la abiria
Mbasi – rafiki

T/D

Tamu – ladha nzuri
Damu – maji mekundu mwilini; ukoo

Taka – kuwa na haja; uchafu
Daka – pokea kwa mikono; nazi bichi

Tokeza – fanya kuonekana
Dokeza – toa siri kwa uchache

Tai – ndege mkubwa mla mizoga; kitambaa cha shati
Dai – taka chako; habari isiyothibitishwa

K/G

Kamba – uzi mnene; samaki mdogo; mnyama wa baharini mwenye miguu mingi; “kata kamba” (toroka)
Gamba – ngozi kama ya kasa/samaki/kobe

Konga – kuwa mzee; kusanya watu/vitu (kongamano); kunywa maji kidogo (konga roho)
Gonga – pigisha kitu na kingine

Koti – vazi zito
Korti – mahakama
Goti – kiungo cha mguu

Mfugo – mnyama anayefugwa
Mfuko – kitu cha kitambaa cha kutia vitu

Tegua – fanya mtego usifanye kazi; ondoa chungu mekoni; fanya kiungo kifyatuke
Tekua – angusha kwa kusukuma; ng’oa kwa nguvu

Mkuu – kiongozi; mwenye hadhi
Mguu – kiungo cha binadamu/mnyama kwa kusimamia

Oka – tia ndani ya tanuru kitu kiive/kikauke
Oga – safisha mwili; kuwa na hofu

Pika – weka chakula sufuriani juu ya moto
Piga – pigisha vitu; piga chafya/maji/hodi

Ukali – hali ya kutokuwa mpole; ladha chungu
Ugali – chakula cha unga wa mahindi kilichopikwa
Below is the provided content converted into the specified format with ``, `

`, and `` markers, following the structure and style of the example you provided. The content is organized by question sections for clarity, and each section is given an appropriate title to reflect its focus. I’ve maintained the original wording and structure as closely as possible while addressing any minor typographical errors only where necessary for clarity, as per your earlier content.

Maswali ya Sarufi - C1

Maswali yafuatayo yanahusu vipengele mbalimbali vya sarufi ya Kiswahili, ikiwemo akifisho, uundaji wa sentensi, na uchambuzi wa maneno.

(a) Akifisho la Kifungu 
"Baba Wafua, ona barua iliyotoka kwa mwanao. Hata hati haisomeki," "Lo," baba watoto akamaka. "Hii barua kweli imetoka kwa mwanangu Wafua." "Waniuliza mimi?" mama akamjibu. "Tazama maandishi na anwani basi. Shule ya Msingi ya Burungani S.L.P 128 Vuga." (alama 5) 

(b) Uundaji wa Sentensi na Majina
(i) Andika sentensi ifuatayo kwa wingi: 
Uwanja mwingineo umechimbuliwa kuongezea ule wazamani. (alama 1) 
(ii) Unda jina kutokana na kivumishi hiki: 
Refu. (alama 1) 
(iii) Tunga sentensi moja ukitumia -ki- ya masharti. (alama 1) 

(c) Matumizi ya Neno “KWA” 
(i) Tunga sentensi tano kuonyesha matumizi matano tofauti ya neno “KWA”. (alama 5) 
(ii) Tumia viunganishi vifuatavyo katika sentensi: 
I) Mighairi ya 
II) Maadam (alama 2) 

(d) Maana za Sentensi 
Sentensi ifuatayo ina maana mbili tofauti. Zieleze: 
Huyu amekuja kutuliza. (alama 2) 

(e) Tofauti ya Maana 
Tofautisha maana: 
(i) Ningekuwa na uwezo ningesafiri kwenda ng’ambo. 
(ii) Ningalikuwana uwezo ningalisariki kwenda ng’ambo. (alama 2) 

(f) Sehemu za Sarufi 
Ainisha sehemu zote za sarufi katika sentensi ifuatayo: 
Ninaondoka. (alama 1) 

(g) Uundaji wa Jina
Unda jina moja kutokana na majina yoyote mawili ya Kiswahili sanifu. (alama 1)

Maswali ya Sarufi - C2

Maswali yafuatayo yanahusu masahihisho, uchambuzi wa maana, na uundaji wa sentensi za Kiswahili.

(a) Masahihisho ya Makosa 
Sahihisha makosa yaliyomo katika sentensi hizi mbili zifuatazo: 
(i) Bei za vitu zimepanda juu sana siku hizi. 
(ii) Weka mizigo kwa gari. (alama 2) 

(b) Maana ya Sentensi 
Eleza maana ya sentensi hizi: 
(i) Mikono yao imeshikana. 
(ii) Mikono yao imeshikamana. (alama 2) 

(c) Sentensi za Kinyume 
Andika sentensi zifuatazo ukitumia kinyume cha neno lililoandikwa kwa herufi za mlazo: 
(i) Usijaribu kupaaza sauti unapoimba. (alama 1) 
(ii) Huyu ni mtu mwenye busara. (alama 1) 
(iii) Binadamu hawezi kumuumbua mwenzake. (alama 1) 

(d) Akifisho la Kifungu 
Akifisha kifungu kifuatacho: 
Bwana mwenyekiti, mgeni wetu wa leo, wazazi, waalimu wote, hata wanafunzi, leo ni siku muhimu, je mngependa niwafahamishe msaada tuliopokea kutoka kwa wizara ya elimu? (alama 4) 

(e) Uundaji wa Sentensi 
Tunasema: Mtoto huyu mzuri anapendeza. 
Ukitumia majina yafuatayo, kamilisha sentensi ukifuata mfano ulio hapo juu: 
(i) Ngome 
(ii) Mitume 
(iii) Heshima 
(iv) Ng’ombe 
(v) Vilema (alama 5) 

(h) Uundaji wa Majina na Vitenzi 
Kutokana na vitenzi tunaweza kuunda majina, na pia kutokana na majina tunaweza kuunda vitenzi. 
Mfano: 
Jina: Mwuzaji – Kitendo: uza 
Jina: Muzo – Kitendo: uza 
Jina: Wimbo – Kitendo: imba 
Sasa kamilisha: 
Jina: Mnada – Kitendo: _________ 
Jina: Kikomo – Kitendo: _________ 
Jina: _________ – Kitendo: ruhusu 
Jina: _________ – Kitendo: ashiki 
Jina: _________ – Kitendo: husudu (alama 5) 

(i) Msemo Halisi 
Andika katika msemo halisi: 
Mvulana alimwambia baba yake kuwa alitaka kwenda sokoni. (alama 2) 

(j) Msemo wa Taarifa na Matumizi ya “Po” 
(i) Andika katika msemo wa taarifa: 
“Nitakuwa nikija hapa kila siku kukuona,” Kamau alimwambia shangazi yake. 
(ii) Eleza matumizi ya “po” katika sentensi hii: 
Nilipofika nilimwona pale alipokuwa amesimama. (alama 2) 

(k) Uundaji wa Sentensi na Vitenzi 
Mtu akicheza mchezo mahali fulani, tunaweza kusema alicheza hapo. Ukifuata mfano huu, tumia vitenzi vilivyoko kwenye mabano kukamilisha: 
(i) Ali_________hapo (la). 
(ii) Ali_________hapo (fa). 
(iii) Ali_________hapo (oa). (alama 3)
Maswali ya Sarufi - C3

Maswali yafuatayo yanahusu vipengele mbalimbali vya sarufi ya Kiswahili, ikiwemo msemo wa taarifa, ubadilishaji wa sentensi, na uchambuzi wa maana.
(a) Andika katika msemo wa taarifa:Mzazi: "Liesho natoka ufike nyumbani."Mtoto: "Nitajaribu, lakini mwalimu alisema tutafanya mtihani jioni." (alama 4) 
(b) Badilisha katika udogo kisha uukanushe udogo huo:(i) Guu lake limepona baada ya kuumwa na jibwa la jijini. (alama 2)(ii) Nyumba yenyewe ilijengwa bondeni karibu na mto. (alama 2) 
(c) Andika katika kauli ya kutendesha:(i) Nataka upike chakula hiki vizuri. (alama 1)(ii) Toa ushuru forodhani. (alama 1) 
(d) Sahihisha bila kubadilisha maana:(i) Usikuje hapa kwetu kwani sitakuwamo. (alama 1)(ii) Basi la shule limeharibika, moshi nyingi inatokea dirishani na maji yanatiririka ovyo. (alama 1) 
(e) Bila kubadilisha maana, andika sentensi zifuatazo ukitumia kirejeleo cha ngeli kifaacho:(i) Nyumba alishinda farasi kukimbia. (alama 1)(ii) Milango yote yajifunga ovyo, nenda ukafunge. (alama 1)(iii) Hamisi amekatanya vizuri. (alama 1)(iv) Jiwe lile liliangukia matunda. (alama 1) 
(f) Eleza matumizi manne tofauti ya "-na-". (alama 4) 
(g) Eleza maana mbili mbili zinazotokana na sentensi zifuatazo:(i) Mtoto alitimua mbio, kuona nyoka. (alama 2)(ii) Juma alifagia chakula. (alama 1)(iii) Sisikii vizuri. (alama 2) 
(h) Tunga sentensi ya neno moja ambayo ina visehemu vifuatavyo vya sarufi: 

Kiima 
Wakati 
Kirejeleo 
Kiwakilishi kitendwa 
Kitenzi (alama 5)

(i) Bila kunyambua, andika maneno mawili ambayo yanatokana na shina moja na neno:Imani. (alama 2)
Maswali ya Sarufi - C4

Maswali yafuatayo yanahusu akifisho, viunganishi, na uchambuzi wa sarufi.
(a) Akifisha kifungu hiki:Nilipomwendea aliniangalia kisha akaniambia siamini kuwa ni wewe uliyeandika barua. (alama 3) 
(b) Onyesha viunganishi vingine badala ya vile vilivyotumiwa katika sentensi hizi:Watu wanne walipeperushwa juu kwa juu na upepo mkali. (alama 4) 
(c) Tumia viunganishi vingine badala ya vile vilivyotumiwa katika sentensi hizi:(i) Anayetafuta hachoki hata akichoka keshapata. (alama 1)(ii) Ngojeeni hadi washiriki wote wafike. (alama 1) 
(d) Tumia kiulizio "-pi-" kukamilisha:(i) Nimtume... aliowataja? (alama 1)(ii) Ni kiziwi... aliyemwona akipita? (alama 1) 
(e) Tunatumia viashiria vya kuthibitisha, kwa mfano:Kitabu kiki hiki.Sasa kamilisha:Ni mbwa... aliyekula chakula cha mtoto. (alama 1) 
(f) Andika upya sentensi ifuatayo ukitumia kirejeshi (kihusiano cha ngeli cha mwisho):Mwanafunzi anayefanikiwa maishani ni yule anayesoma kwa bidii na pia anayetii wakuu wake. (alama 2) 
(g) Jaza viambishi vifaavyo katika sentensi zifuatazo:(i) Ukuta... enyewe una nyufa nyingi lakini fundi... ote anaweza kuukarabati. (alama 2)(ii) Maji yalizoa changarawe... ote na vitu... ingine... o ufuoni mwa bahari. (alama 2)
Maswali ya Sarufi - C5

Maswali yafuatayo yanahusu viambishi, nomino, na masahihisho ya sentensi.
(a) Jaza kiambishi kifaacho:Ume... ona kalamu nyekundu zili... potea? (alama 2) 
(b) Andika kwa umoja:Tumewaondoleeni matatizo yenu, yafaa mtushukuru. (alama 2) 
(c) Nyambua vitenzi vifuatavyo ili kupata majina (nomino) mawili tofauti:(i) Kumbuka...(ii) Shona...(iii) Cheka... (alama 3) 
(d) Ondoa "-amba-" bila kubadilisha maana:(i) Kuimba ambako kulisifika siku nyingi sasa kunatia shaka. (alama 1)(ii) Mibuni ambayo hupandwa wakati wa mvua hustawi. (alama 1) 
(e) Sahihisha:Siku hizi mahitaji imezidi na pesa haitoshi. (alama 1) 
(f) Akifisha:Sijaona kitabu kizuri kama hiki, utaniazima siku ngapi, Bashiri alimwuliza Sijaona. (alama 4) 
(g) Eleza maana mbili za sentensi:Jua nisemalo ni muhimu kwetu. (alama 2) 
(h) Kiambishi "-u-" hutambulisha majina ya ngeli ya U (umoja). Hata hivyo, baadhi ya majina haya huchukua viambishi tofauti katika wingi. Orodhesha majina matano kama hayo, kisha uonyeshe viambishi hivyo tofauti vya ngeli (katika umoja na wingi). (alama 5)
Maswali ya Sarufi - C6

Maswali yafuatayo yanahusu tofauti za sentensi, vielezi, na viwakilishi.
(a) Eleza tofauti iliyopo katika jozi hii ya sentensi:Alimpatia soda na chupa.Alimpatia soda kwa chupa. (alama 2) 
(b) Kamilisha jedwali ukifuata mfano uliopewa:Wimbo – Mwimbaji – UimbajiJengo –... –...Pendo –... –... (alama 2) 
(c) Taja vielezi vinavyopatikana katika sentensi hizi, kisha eleza ni vielezi vya aina gani:(i) Aliamka alfajiri.(ii) Mtu huyu ni hodari sana. (alama 4) 
(d) Andika kwa usemi halisi:Yohana alisema kwamba njiani kulikuwa kumenyesha sana ndiyo sababu tulichelewa. (alama 2) 
(e) Tunga sentensi moja moja ukitumia alama zifuatazo za uakifishaji:(i) Kitifaa(ii) Parandesi(iii) Chikuduku(iv) Mshangao (alama 4) 
(f) Tunga sentensi moja moja ukionyesha matumizi ya vitenzi vya silabi moja katika jinsi ya kutendesha ukitumia silabi hizi:(i) -la(ii) -nywa(iii) -fa (alama 3) 
(g) Taja na ubainishe aina za viwakilishi katika sentensi zifuatazo:(i) He minazi yangu niliyopalilia inakua vizuri.(ii) Mimi ninataka kumwona mwanariadha aliyepata nishani ya dhahabu. (alama 4) 
(h) Andika kwa wingi:(i) Uta wake ni mrefu na mkubwa sana.(ii) Merikebu itakayofika kesho itang’oa nanga keshokutwa. (alama 2) 
(i) Andika upya sentensi zifuatazo ukitumia neno "amba":(i) Kijiti kilichovunjika kiliimwumiza Amina mguuni.(ii) Barua zitakazoandikwa na baba kesho zitatumwa mwaka ujao. (alama 2) 
(j) Sahihisha sentensi hizi:(i) Bahasha iliyonunuliwa jana ni kubwa na mzuri.(ii) Mananasi hizi zinauzwa ghali kwa sababu zimeiva vizuri sana. (alama 2)
Maswali ya Sarufi - C7

Maswali yafuatayo yanahusu urekebishaji wa sentensi, ngeli za mahali, na msemo halisi.
(a) Kwa kutumia kirejeshi kifaacho, rekebisha sentensi ifuatayo kwa njia mbili tofauti:Yule ndiye mkwasi ambaye aliyeniibia surika. (alama 2) 
(b) Andika umoja wa sentensi hizi:(i) Kwato za wanyama hutufaaidi.(ii) Mnabadilisha vyeti vya kuwasaidia? (alama 2) 
(c) Andika ukubwa wa:Mwizi aliiba kikapu na ng’ombe. (alama 1) 
(d) Tunga sentensi sahihi ukidhihirisha wingi wa majina yafuatayo:(i) Ukanda(ii) Uzee (alama 2) 
(e) Sahihisha sentensi zifuatazo bila kugeuza maana:(i) Kikombe chenye kimevunjika ni kipya.(ii) Nimepeana kilabu kwa mwalimu mkuu. (alama 2) 
(f) Tunaweza kusema "katika chumba" au:(i)...(ii)... (alama 2) 
(g) Andika sentensi zifuatazo katika hali ya kutendewa:(i) Yule ng’ombe alizaandamana kubwa jana.(ii) Mavu hawa wamemsumbua Nyatogo kwa muda mrefu. (alama 2) 
(h) Kwa kurejelea ngeli za mahali, andika sentensi tatu ukionyesha matumizi ya kila moja. (alama 3) 
(i) Andika sentensi za mseto kutokana na mbili fupi ulizopewa:(i) Mwanafunzi amesoma kwa bidii. Mwanafunzi anataka kupita mtihani. (alama 1)(ii) Leo nimerudi nyumbani. Sipendelei kuishi hapa. (alama 2) 
(j) Geuza sentensi hizi kutoka msemo wa taarifa hadi msemo halisi:(i) Mama alisema nichukue nafaka yetu nikauzese sokoni. (alama 2)(ii) Mwalimu aliomba aletewe vitabu vyake kutoka darasani. (alama 2) 
(k) Eleza maana mbili tofauti za sentensi hii:Wenzake wamelipwa pesa zao, yeye bado amelala. (alama 2)
Maswali ya Sarufi - C8

Maswali yafuatayo yanahusu matumizi ya "-ki-", viwakilishi, na urekebishaji wa sentensi.
(a) Eleza matumizi matatu ya "-ki-" utunge sentensi moja kwa kila moja wapo. (alama 6) 
(b) Tambulisha viwakilishi vya nafsi katika sentensi zifuatazo, halafu zigeuze sentensi hizi kwa wingi:(i) Nilisoma kitabu chake.(ii) Umekuwa mwadilifu kupindukia.(iii) Alishinda nishani ya dhahabu. (alama 6) 
(c) Akifisha sentensi hii:Watu wengi wamezoea kusema ajali bwana, basi yakaishia hapo, lakini kufanya hivyo ni sawa. (alama 3) 
(d) Andika sentensi hizi kwa umoja:(i) Mafuta haya yanachuruzika sana.(ii) Miinuko ile ndiyo mwanzo wa milima ya Chungu. (alama 2) 
(e) Sahihisha sentensi zifuatazo:(i) Kile kitabu kilipasuka ni changu.(ii) Mtoto mwenye ameanguka ni ndugu yangu. (alama 2) 
(f) Kanusha:(i) Matawi ya mti ambayo yalikauka yalikatwa. (alama 2)(ii) Matofali haya yanatumiwa kwa ujenzi wa nyumba. (alama 2) 
(g) Andika sentensi hizi upya ukitumia "-o-ote-":(i) Chakula kikibaki hutupiliwa mbali. (alama 2)(ii) Kila nyumba unayoingia unapata watoto wawili. (alama 2) 
(h) Yapange majina yafuatayo katika ngeli zake:(i) Neno...(ii) Kiongozi...(iii) Mate... (alama 3) 
(i) Ukizingatia neno lililo katika mabano, andika sentensi hizi katika hali ya kutendeka:(i) Daraja hili (vuka) tu wa kati wakiangazi.(ii) Kitabu hicho (soma) ijapokuwa sura zingine hazimo. (alama 2) 
(j) Tunga sentensi ukionyesha matumizi ya:(i) -enye(ii) -enyewe (alama 2)
Maswali ya Sarufi - C9

Maswali yafuatayo yanahusu viashiria vya kutilia mkazo, uunganishaji wa sentensi, na uchambuzi wa maana.
(a) Tumia viashiria vya kutilia mkazo katika sentensi zifuatazo:(i) Kibogoyo... ndiye anayehitaji meno ya dhahabu.(ii) Vyakula... vipikavyo nyinyi, nasi twavipika. (alama 2) 
(b) Geuza sentensi zifuatazo ziwe katika hali ya umoja:(i) Huku kuimba kwenu kuzuri kutawapendeza wageni.(ii) Hii miche ni mizuri sana, itatufaa. (alama 2) 
(c) Unganisha sentensi zifuatazo kwa kutumia viunganishi vifaavyo:(i) Chakula hiki hakina mchuzi. Hakina chumvi. (alama 1)(ii) Romeo aliamka. Alitazama saa yake. Akaisha kiamsha kinywa mbio mbio. (alama 2) 
(d) Ziandike upya sentensi zifuatazo kwa kufuata maagizo uliyopewa:(i) Nimemleta paka ili aue panya wote wanaotusumbua hapa kwetu nyumbani. (Anza: Panya...) (alama 2)(ii) Mbwa ambaye aliripotiwa kuwa ameibwa amepatikana katika bwawa la maji. (Anza: Katika bwawa...) (alama 2) 
(e) Andika kwa msemo halisi sentensi:Tajiri alishangaa kuwa niliweza kuubeba mzigo huo peke yangu. (alama 2) 
(f) Piga mstari vivumishi katika sentensi hizi:(i) Sina nguo yoyote niwezayo kuvaa. (alama 1)(ii) Mtoto mwenyewe ataileta kalamu. (alama 1) 
(g) Andika vitenzi vinavyotokana na majina haya:(i) Mfuasi...(ii) Kifaa...(iii) Mharibu... (alama 3) 
(h) Kanusha:(i) Ungemwuliza vizuri angekujibu bila wasiwasi. (alama 1)(ii) Andika kinyume:Mjomba alichomeka upanga kwenye ala. (alama 2) 
(i) Eleza maana nne tofauti za sentensi hii:Alinunuliwa samaki na mtoto wake. (alama 4) 
(j) Eleza tofauti baina ya sentensi hizi:(i) Ningekuwa na pesa ningenunua shamba.(ii) Ningalikuwa na pesa ningalinunua shamba. (alama 2)
Maswali ya Sarufi - C9 (Sehemu ya B)

Maswali yafuatayo yanahusu tashbihi, tanakali za sauti, na methali.
(a) Kamilisha tashbihi zifuatazo:(i) Baidika kama...(ii) Mzima kama... (alama 2) 
(b) Tumia tanakali za sauti zifuatazo kukamilisha sentensi hizi:(i) Sauti ya waimbaji haikusikika tena, ilikuwa imedidima... wageni walipofika katika jukwaa.(ii) Simba ni mnyama hodari sana, akimkamata swara humrarua... (alama 2) 
(c) Tunga sentensi mbili tofauti zinazobainisha maana tofauti kati ya:(i) Nduni(ii) Duni (alama 4) 
(d)(i) Mdudu anayetengeneza utandu huitwa... (alama 1)(ii) Mdudu mwenye mkia uliopinda nchani ambao una sumu ni... (alama 1) 
(e) Andika methali moja inayotokana na maelezo yafuatayo:Asiye na uwezo ataendelea kuwa bila uwezo hata akifanya bidii namna gani. (alama 2)
Maswali ya Sarufi - C10

Maswali yafuatayo yanahusu udogo na ukubwa wa majina, matumizi ya alama, na tofauti za maana.
(a) Andika udogo na ukubwa wa jina "ngoma":(i)...(ii)... 
(b) (i) Eleza namna mbili za matumizi ya alama ifuatayo ya uakifishi (;).(ii) Tunga sentensi mbili tofauti zinazoonyesha matumizi hayo. 
(c) Tofautisha maana za sentensi zifuatazo:(i) Kazi yote ni muhimu.(ii) Kazi yoyote ni muhimu. 
(d) Tunga sentensi mbili mbili kuonyesha matumizi mawili tofauti ya:"Ka":(i)...(ii)..."Ndivyo":(i)...(ii)... 
(e) Tunga sentensi kuonyesha matumizi sahihi ya viunganishi hivi:(i) Ingawaje...(ii) Ilhali... 
(f) Tambulisha kielelezi, kivumishi na mnyambuliko wa kitenzi katika sentensi ifuatayo: Msichana mrembo alikuja upesi akimkimbilia dadake. 
(g) Andika kifungu hiki kutoka usemi wa taarifa hadi usemi halisi (alama 2):Watoto waliambiwa na mama yao watakaporudi nyumbani waoge, wale, hala III waanze kusoma moja kwa moja badala ya kuharibu wakati wao kwa kutazama vipindi vya runinga. Aliwakumbusha kuwa wanaofanya maonyesho kwenye runinga tayari wamefuzu shuleni na wameajiriwa kazi. 
(h) (i) Taja vihusishi vitatu vinavyorejelea mahali, wakati na kiwango (alama 3).(ii) Tunga sentensi kuonyesha matumizi ya kila kihusishi. 
(i) Andika sentensi zifuatazo upya kwa kufuata maagizo:(i) Aliceza kwa bidii akawafurahisha wengi waliohudhuria tamasha hizo. Anza kwa: Kucheza.(ii) Karamu hiyo ilifaa sana, kila mtu alikula chakula akatosheka. Anza kwa: Chakula. 
(j) Tunga sentensi mbili tofauti ukitumia vitenzi hivi vya silabi moja:(i) Pa...(ii) La. 
(k) Unda vitenzi kutokana na majina haya:(i) Mtukufu...(ii) Mchumba
Maswali ya Sarufi - C11

Maswali yafuatayo yanahusu vivumishi, viambishi, na matumizi ya viunganishi.
(a) Bainisha aina ya vivumishi katika sentensi hii:Nyimbo yangu ni maridadi. 
(b) Kamilisha jedwali:Kufanya – kufanyia – kufanywaKula –...Kuunga –... –... 
(c) Eleza matumizi ya "kwa" katika sentensi hii:Aliimba kwa sauti tamu. 
(d) Andika kwa wingi:Pahala hapa ni pake. 
(e) Eleza matumizi ya "na" katika sentensi:Halima na Asha wanasaidiana. 
(f) Huku ukitoa mifano, fafanua miundo mitatu ya majina katika ngeli ya LI-YA. 
(g) Onyesha (i) Kielezi (ii) Kitenzi katika sentensi: Mvua ilinyesha mfululizo. 
(h) Kanusha sentensi hii:Tumechukua nguo chache kuuza. 
(i) Tumia "-ndi-" pamoja na viashiria vya ngeli kujaza mapengo haya:(i) Wewe... ninayekutafuta.(ii) Nyinyi... mnaoongoza. 
(j) Andika sentensi hii upya kwa kufuata maagizo:(i) Nilikuwa nimejitayarisha vizuri kwa hivyo sikuona ugumu wowote katika safari yangu. Anza: Safari... (alama 2). 
(k) Geuza vitenzi hivi viwe majina:(i) Shukuru.(ii) Enda. 
(l) Eleza maana mbili tofauti za sentensi hii:Mamake Juma na Mariamu walitutembelea.
Maswali ya Sarufi - C12

Maswali yafuatayo yanahusu ngeli, uchanganuzi wa sentensi, na sauti za vitenzi.
(a) Tunga sentensi inayodhihirisha matumizi ya ngeli ya I-LI. 
(b) Changanua sentensi ifuatayo ukitumia mchoro wa matawi: Mkulima mzembe amepata hasara. 
(c) Onyesha viambishi awali na tamati katika kitenzi: Alimchezea. 
(d) Taja sauti mbili zinazotamkwa wa midomoni. 
(e) Kanusha sentensi ifuatayo: Ningaiikuwa napesa ningalinunua nyumba. 
(f) Kitenzi "Fumbata" kiko katika hali (kauli) ya "Tendata, Fanyata". 
(g) Tunga sentensi ukitumia kielelezi cha:(i) Wakati.(ii) Mahali. 
(h) Andika sentensi zifuatazo kulingana na maagizo uliyopewa:(i) Mhunzi mrefu alishinda tuzo (anza kwa: Tuzo...).(ii) Mwanafunzi huyu anasoma lugha ya Kifaransa (Anza kwa Idashiria kisistimuzi). 
(i) Sentensi hizi ni za aina gani?(i) Lonare anatembea kwa kasi.(ii) Halima anaandika hali Ekomwa anasoma. 
(j) Tunga sentensi moja ukitumia neno "useuze". 
(k) Bainisha kirai nomino na Kirai Tenzi katika sentensi:Jirani mwema alinipa chakula. 
(l) Unda Nomino kutokana na vitenzi:(i) Chelewa.(ii) Andika. 
(m) Onyesha hali katika sentensi zifuatazo:(i) Huenda mvua ikanyesha leo.(ii) Miti hukatwa kila siku duniani. 
(n) Unganisha sentensi zifuatazo ukitumia neno "japo":(i) Selina alijitahidi sana.(ii) Selina hakushinda mbio hizo. 
(o) Andika kinyume cha: Mwise alikunja nguo aliokua ameanika. 
(p) Sahihisha sentensi: 
(q) Andika katika msemo wa taarifa: "Sitathubutu kumpa pesa zangu," Mkolwe alisema. 
(r) Tunga sentensi kuonyesha tofauti kati ya vitenzi vifuatavyo: Suka na Zuka. 
(s) Eleza matumizi ya "ritifaa" katika: N'shamchukua. 
(t) Andika udogo na ukubwa wa neno "kiti". 
(u) Eleza matumizi ya "na" katika sentensi:Sofia na Rael wanaandaliwa chaina mpishi.
Maswali ya Sarufi - C13

Maswali yafuatayo yanahusu nomino za dhahania, maana za sentensi, na uchanganuzi wa sentensi.
(a) Tunga sentensi moja ukitumia nomino ya dhahania. 
(b) Eleza maana mbili za sentensi ifuatayo (alama 2):Hawa ni watoto wa amarehemu Bwana Nzovu na Bi Makamo. 
(c) Unda nomino moja kutokana na kitenzi "ghafilika" (alama 1). 
(d) Andika kwa wingi: Nyundo hii imevunjika mpini wake (alama 1). 
(e) Ainisha sentensi ifuatayo ukitumia jedwali (alama 3):Mvulana mrefu anavuka barabara. 
(f) Tambua na ueleze aina za vivumishi katika sentensi zifuatazo:(i) Mtoto mwenyewe alienda shambani (alama 1).(ii) Kazi yetu haihitaji ki shuleni (alama 1). 
(g) Koloni/nukta tambili (:) hutumiwa katika kuorodhesha. Onyesha matumizi mengine matatu ya koloni (:) (alama 3). 
(h) Tunga sentensi itakayoonyesha matumizi ya kihusishi cha a-unganifu (alama 2). 
(i) Bainisha kishazi huru na kishazi tegemezi katika sentensi ifuatayo: Mkulima aliyepanda wakati ufaao amepata mavuno mazuri (alama 2). 
(j) Ainisha viambishi katika neno: kujidhiki (alama 2). 
(k) Tambua na ueleze aina za vitenzi katika sentensi ifuatayo: Kalamu aliyokuwa nayo Mwalimu ni ya mwanafunzi (alama 2). 
(l) Andika viwakilishi ngeli vya nomino zifuatazo:(i) Chakula... (alama 1).(ii) Kwetu...:... (alama 1). 
(m) Badilisha sentensi ifuatayo ili iwe katika hali ya kuamuru: Baba ingia ndani (alama 2). 
(n) Eleza maana ya sentensi: "Ningalikuwa na pesa ningalinunua nyumba na ningalistarehe" (alama 2). 
(o) Fafanua aina za hali zinazotumika katika sentensi hizi:(i) Mwimbaji aliimba, akacheza na akachangamsha sana (alama 1).(ii) Shangazi hujakila mara (alama 1). 
(p) Andika katika msemo wa taarifa: "Nitakuarifu nimkimwona," Elma alisema (alama 3). 
(q) Nyambua kitenzi "ota" kama kinavyotokea katika kirai "ota ndoto" ili tofauti tatu zilitoke (alama 3).
Maswali ya Sarufi - C14

Maswali yafuatayo yanahusu mzizi wa maneno, maana za sentensi, na sahihisho.
(a) Tambua mzizi katika neno (alama 1):"Msahaulifu"... 
(b) Tunga sentensi ukitumia kivumishi cha nomino (alama 1). 
(c) Andika kinyume cha:Wasichana watatu wanaingia darasani kwa haraka (alama 2). 
(d) (i) Fafanua maana ya "mofimu huru" (alama 1).(ii) Toa mfano mmoja wa mofimu huru. 
(e) Tambua kiambishi awali na tamati katika neno: alaye (alama 2). 
(f) Tumia kirejeshi "-amba-" kuunganisha sentensi zifuatazo:(i) Mwanafunzi wale ni mrefu.(ii) Mwanafunzi yule amepita mtihani (alama 2). 
(g) Sahihisha sentensi hii:Waya yangu imepotea... (alama 1). 
(h) Taja aina ya yambo iliyopigiwa mstari katika sentensi ifuatayo: Mpishi amempikia mgeni vizuri (alama 1). 
(i) Ibadilishe chagizo ya mahali kwa vile ile ya wakati katika sentensi ifuatayo: Mchezaji aliucheza mpira mjini Malindi. 
(j) Eleza maana mbili za sentensi:Yohana alimpigia Husha mpira,Yohana alipiga mpira badala ya Husha. 
(k) Kanusha:Sisi tumemaliza kujenga nyumba ambayo ingekuwa yake angalifurahi... (alama 1). 
(l) Unda nomino kutokana na:(i) Zingua... (alama 1).(ii) Tosa... (alama 1). 
(m) Ichoree vielezo matawi sentensi:Paka mdogo amepanda mchungwani (alama 2). 
(n) Tumia kihusishi badala kutunga upya sentensi hii:Mgeni yuko katika nyumba (alama 2). 
(o) Unda kitenzi kutokana na neno "sahili"... (alama 1). 
(p) Eleza tofauti kati ya sauti (z) na (d) (alama 2). 
(q) Tambua aina ya kitenzi kilichopigiwa mstari katika sentensi: Mzee huenda anacheza kamari (alama 1). 
(r) Badilisha kiwakilishi kimudhulishi kwa kiwakilishi kionyeshi katika sentensi:Cha keki lipatikana o chini (alama 1). 
(s) Tumia mfano mmoja mmoja kutofautisha baina ya sahili na ambatano (alama 4). 
(t) Tunga sentensi itakayodhihirisha matumizi ya kielezi cha nomino (alama 1). 
(u) Andika kwa wingi:Mvu imebomoa nyumba ya jirani. 
(v) Akifisha kifungu kifuatacho:Huenda serikali iwezie kuidhibiti bei ya petroli hatuwezi kuyaruhusu makampuni ya petroli kuuyanyasa umma alisema waziri wa kawi bei ya petroli imeongezwa mara nyingi katika kipindi cha mwezi mmoja.
Majibu - Matumizi ya Lugha - Sarufi C1

Majibu ya maswali ya C1 yanahusu akifisho, uundaji wa sentensi, na matumizi ya neno "kwa".
(a) "Baba Wafua, ona barua iliyotoka kwa mwanao. Hata hati haisomeki." Lo! Baba watoto akamaka. "Hii kweli imetoka kwa mwanangu Wafua?" "Waniuliza mimi?" Mama watoto akamjibu. "Tazama maandishi na anwani basi. Shule ya Msingi ya Burungani, S.L.P. 128 Vuga."Kituo: Herufi ndogo 1, Alama ya kuuliza 2, Kikomo 1, Alama ya mshangao 1, Alama za kufunga na kufungua (jumla alama 5). 
(b) (i) Nyanja nyinginezo zimechimbuliwa kuongeza zile za zamani.(ii) Urefu.(iii) Ukifika utamkuta nyumbani. 
(c) (i) Amenunua kwa shilingi tatu (bei).(ii) Ameenda moja kwa moja (kufululiza).(iii) Juma amekwenda kwa Hamisi (mahali).(iv) Walipata nyongeza ya mshahara ya ishirini kwa mia (sehemu ya kitu).(v) Walikuja mkutanoni wake kwa waume (pamoja).(vi) Alitembea kwa maringo (namna).(vii) Kwa mnajili / kwa mtaalamu (ya kurejelea).(ii) - Minghairi ya kwenda nyumbani kijana alikwenda sinema. - Maadam nina bidii nitapita mtihani huu. 
(d) (i) -Kutufanya tulie.(ii) -Kupoza. 
(e) (i) -Kuna uwezekano.(ii) -Hakuna uwezekano. 
(f) (i) Ni - na - ondok - a.(ii) Nafsi - wakati - shina - kiishio. 
(g) Mwanahewa, Mwanamwali, Bata mzinga, Mwana Serere, Mwanamaji, Mkaza mwana n.k.
Majibu - Matumizi ya Lugha - Sarufi C2

Majibu ya maswali ya C2 yanahusu masahihisho, maana za sentensi, na uundaji wa majina.
(a) (i) Bei ya vitu imepanda sana siku hizi (anaweza kuacha juu).(ii) Weka mizigo katika gari / ndani ya gari / garini / juu ya gari / kwenye gari (alama 2). 
(b) (i) Mikono yao imegusana au kukutana lakini inaweza kutengana kwa urahisi ushirika wa kawaida / kusalimiana.(ii) Mikono yao imekwamanana vigumu kutengana / imeganda (alama 2). 
(c) (i) Usijaribu kupunguza / kushusha / kufifisha / kuteremsha / kudidimiza sauti unapoimba.(ii) Huyu ni mtu mpumbavu / mjinga (alama 1).(iii) Binadamu hawezi kumuumba mwenzake. 
(d) "Bwana Mwenyeketi, mgeni wetu wa leo, wazazi, walimu wote na hata wanafunzi. Leo ni siku muhimu. Je, mngependa niwafahamishe msaada tuliopokea kutoka kwa Wizara ya Elimu?" 
(e) (i) Ngome hii nzuri inapendeza au Ngome hizi ni nzuri zinapendeza.(ii) Mitume hawa wazuri wanapendeza.(iii) Heshima hii nzuri inapendeza.(iv) Ng'ombe huyu mzuri anapendeza. Ng'ombe hawa wazuri wanapendeza.(v) Vilema hawa wazuri wanapendeza. Vilema hivi vizuri vinapendeza (alama 5). 
(f) Jina – Kitenzi (alama 5):Mnada – Nadi.Kikomo – Koma.Ruhusa – ruhusu.Ashiki / shauku – ashiki.Hasidi / husuda – husudu. 
(g) (i) Msemo halisi: "Ninataka kwenda sokoni," mvulana alimwambia baba yake. Au Mvulana alimwambia baba yake, "Ninataka kwenda sokoni." "Baba ninataka kwenda sokoni," (alama 2).(ii) Msemo wa taarifa: Kamau alimwambia shangazi yake kuwa angekuwa akienda pale / hapo kila siku kumwona (alama 2). 
(h) Po ya kwanza inaonyesha wakati. Po ya pili inaonyesha mahali (alama 2). 
(i) (i) Alilia hapo.(ii) Alifia hapo.(iii) Aliole hapo. Akiongeza 'ku' mkozoe kisafuri (alama 3). Jumla = 40.
Majibu - Matumizi ya Lugha - Sarufi C3

Majibu ya maswali ya C3 yanahusu msemo wa taarifa, ubadilishaji, na matumizi ya "-na-".
(a) Mzazi alitaka mtoto afike nyumbani mapema lakini alikuwa ameyasikia hayo aliyoambiwa. Mtoto akajibu kuwa angejaribu kufanya hivyo lakini mwalimu alikuwa amesema wao wangefanya mtihani jioni ya siku hiyo (alama 4). 
(b) (i) Kiguu chake hakijapona baada ya kuumwa na kijibwa cha kijijini (alama 2).(ii) Kijumba chenyewe hakikujengwa kibondeni karibu na kijito (alama 2). 
(c) (i) Nataka upikishe chakula hiki vizuri.(ii) Tolesha ushuru wa forodhani. 
(d) (i) - Usije hapa petu kwani sitakuwapo. - Usije huku kwetu kwani sitakuwako. - Usije humu mwetu kwani sitakuwamo (alama 2).(ii) Basi la shule limeharibika, moshi mwingi unatokea dirishani na maji yanatiririka ovyo. 
(e) (i) - Nyumba alimshinda farasi kukimbia. - Milango yote yajifunga ovyo, nenda ukaifunge. - Hamisi amekatanya vizuri. - Jiwe lile liliangukia matunda. 
(f) (i) Kauli ya kufanyiana / kufanyana mf. Kupigana.(ii) Wakati ulipo - anakuja.(iii) 'Na' ya kiunganishi - mama na watoto.(iv) Kiambatanishi naye.(v) Na ya kutendwa mf. Amepigwa na jiwe. 
(g) (i) - Alikimbia kwenda kuona nyoka. - Alikimbia alipoona nyoka.(ii) - Alikifagia kwaufagio. - Alikula chakula chote.(iii) - Masikio yangu si mazuri ama sielewi unavyosema. - Mimi ni mgonjwa wa. 
(h) (i) - Yaliyowafika. - Aliyemfahamisha. - Litakalompata. 
(i) - Amini. - Amana.
Majibu - Matumizi ya Lugha - Sarufi C4

Majibu ya maswali ya C4 yanahusu akifisho, viunganishi, na kirejeshi.
(a) Nilipomwendea, aliniangalia kisha akaniambia, "Siamini kuwa ni wewe uliyeandika barua hii." (V2x6 = 3). 
(b) Watu – Wanne – Walipeperushwa. Jina – Kivumishi – Kitenzi. Juu kwaju – na – upepo mkali. Kielezi – kiunganishi jina – kivumishi. Chukua kimojawapo cha majina hayo mawili na vivumishi hivyo viwili (Kila kisehemu = Alama 1x4 = 4). 
(c) (i) Na.(ii) Mpaka au hata. 
(d) Kiulizo -Pi:(i) Wapi / Wepi.(ii) Yupi. 
(e) YUYU HUYU. 
(f) Mwanafunzi afanikiwaye maishani ni yule asomaye kwa bidii na pia atiiye / awatiiye wakuu wake (alama 2). Sehemu 3 = Alama 2, 2 - Alama 1/2, 1 = 1/2 alama. 
(g) (i) Wenyewe / yeyote.(ii) Yoyote / vinginevyo.
Majibu - Matumizi ya Lugha - Sarufi C5

Majibu ya maswali ya C5 yanahusu viambishi, nomino, na masahihisho.
(a) Umeziona kalamu nyekundu zilizopotea (alama 2). 
(b) Nimekuondolea tatizo lako yafaa miishukuru (alama 2). 
(c) (i) Makumbushano, makumbuslio, kumbusho (ma), kumbukizi, ukumbukaji,... ku....(ii) Mshono, ushonaji, washonaji, mishono, mshono, ushoni, shono, ushono, mashoni, mashono, mashoneleaji, ushonoleaji, washonaji, shoni.(iii) Mcheko, mcheshi, ucheshi, uchekaji, kicheko, kichekesho.(iv) Vicheko, macheko, mchekesaji... kucheka... (1x6 = 6). 
(d) (i) Kulikosifika (1x1=1).(ii) Ipandwayo / inayopandwa (1x1 = 1). 
(e) Yamezidi. Hazitoshi (1/2x2 = 1). 
(f) "Sijaona kitabu kizuri kama hiki, utaniazima siku ngapi?" Bashiri alimwuliza Sijaona (1/2x8 = 4).au"Sijaona, Sijaona kitabu kizuri kama hiki, utaniazima siku ngapi?" Bashiri alimwuliza Sijaona (1/2x6 = 3).auBashiri alimwuliza Sijaona, "Sijaona kitabu kizuri kama hiki, utaniazima siku ngapi?" (1/2x6 = 3). 
(g) Falia mu, elewa, tambua, maizi. Gimba / Nyota itoayo mwanga / mwanga mkubwa.au /. Kwetu (nafsi) i Mahali (Umilikaji) \ 

Majibu ya Maswali ya Sarufi - C6

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sarufi ya C6.
(a)(i) Alipatiwa vitu viwili, soda na chupa kando kando.(ii) Alipatiwa vitu viwili pamoja, soda ikiwa ndani ya chupa. (alama 2) 
(b)(i) Jengo – mjengaji/mjenzi – ujengaji/ujenziPendo – mpendaji/mpenzi – upendo/upendaji (alama 2) 
(c)(i) Alfajiri – kielezi cha wakati(ii) Sana – kielezi cha namna/jinsi/kiasi/kiwango (alama 4) 
(d) Msemo halisi:Yohana alisema, “Njiani kulikuwa kumenyesha sana ndiyo sababu tumechelewa.” (alama 2) 
(e)(i) Ritifaa – kuonyesha maneno/majina ya ving’ong’o mf. ng’ombe. Kufululiza maneno mf. takwenda (tutakwenda).(ii) Parandesi – kutoa maelezo zaidi/kufafanua, kuonyesha maneno yaliyo ya lazima, kuonyesha maneno yaliyo na maneno ya waigizaji, kufungulia nambari za kuorodhesha.(iii) Dukuduku – kukatiza usemi, kutumaliza, kigugumizi.(iv) Mshangao – kuonyesha hisia za moyoni, huzuni, hasira, furaha n.k. (alama 4) 
(f)Silabi – Vitendo – Matumizi-la – lisha – Alimlisha mtoto-nywa – kunywa – Alimnywesha maziwa-fa – ficha – Alijificha kichakani (alama 3) 
(g)(i) Ile – ngeli/jina/kionyesha/kiwakilishi/kiasiliaYangu – kiwakilishiNiliyo – kiwakilishi/wakati/nafsi/“o” rejeshiIna – ngeli/wakati/jina/kiwakilishi(ii) Mimi – nafsiNina – nafsi/wakatiKumwona – kitenziAliyepata – nafsi/o rejeshi (alama 4) 
(h)(i) Nyuta zao/zake ni ndefu na kubwa sana.(ii) Merikebu zitakazofika kesho zitang’oa nanga keshokutwa. (alama 2) 
(i)(i) Kijiti ambacho kilivunjika kilimuumiza Amina mguu.(ii) Barua ambazo zitaandikwa na baba kesho zitatumwa mwaka ujao. (alama 2) 
(j)(i) Bahasha iliyonunuliwa jana ni kubwa na mzuri.(ii) Mananasi haya yanauzwa ghali kwa sababu yameiva vizuri sana. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Sarufi - C7

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sarufi ya C7.
(a)(i) Yule ndiye mkwasi aliyenusurika.(ii) Yule ndiye mkwasi ambaye alinusurika. (alama 2) 
(b)(i) Ukwato wa mnyama hunufaidu.(ii) Unatakabadilisha cheti cha kumsaidia? (alama 2) 
(c)Jiwi liliiba kapu na ng’ombe. (alama 1) 
(d)(i) Ukanda: Mipanda ni mingi nchini Tanzania.(ii) Uzee: Wazee wengi wanaishi vijijini. (alama 2) 
(e)(i) Kikombe kilichovunjika ni kipya. / Kikombe chenye kuvunjika ni kipya. / Kikombe kipya kimevunjika. / Kikombe kipya ndicho kilichovunjika.(ii) Nimempa mwalimu mkuu kitabu. / Nimempatia mwalimu mkuu kitabu. (alama 2) 
(f)(i) Chumbani.(ii) Ndani ya chumba. (alama 2) 
(g)(i) Ndama mkubwa alizaliwa na ng’ombe yule jana.(ii) Nyatogo amesumbuliwa na mavu hawa kwa muda mrefu. (alama 2) 
(h)Hapo ndipo alipozaliwa (PA).Huko ndiko alikozaliwa (KU).Humo ndimo alimozaliwa (MU). (alama 3) 
(i)(i) Mwanafunzi anasoma kwa bidii ili apite mtihani. Pia kusudi/kwa kuwa anataka/kwa vile anataka/ndiposa/ndipo/maadam/madhali n.k.(ii) Leo nimerudi nyumbani ingawa sipendelei kuishi hapa. Pia ijapo/isipokuwa/hata kama/ingawaje/ijapokuwa/lakini n.k. (alama 3) 
(j)(i) Mama alisema, “Chukua nafaka yetu ukauze sokoni.” / “Chukua nafaka yetu ukauze sokoni,” Mama akasema.(ii) “Nileteeni vitabu vyangu kutoka darasani,” Mwalimu aliniita. / “Tafadhali niletee vitabu vyangu kutoka darasani,” Mwalimu aliomba. (alama 4) 
(k)(i) Pesa zao wenyewepamoja na zake.(ii) Pesa zao wenyewepamoja bila zake.(iii) Pesa zao na wengine na waliohusika hawana/angali usingizini/hana habari. (Aegemee upande wa pesa na upande wa kulala.) (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Sarufi - C8

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sarufi ya C8.
(a)Kianzishi cha ngeli ya KI-VI k.m. kisu kimevunjika – visu vimevunjika.Kuonyesha hali ya udogo k.m. mtu – kijitu. Kijitu kimepotea.Kitendo kutendeka huliku kingine kikiendelea.Ki – kuonyesha masharti – Ukistaajabu ya Musa utaona ya Firauni.Ki – kuonyesha nyakati zote – Nilipofika alikuwa akiandika. (alama 6) 
(b)(i) Nilisoma kitabu chako.Tulisoma vitabu vyao.(ii) Umekuwa mwadilifu kupindukia.Mmekuwa waadilifu kupindukia.(iii) Alishinda nishani ya dhahabu.Walishinda nishani za dhahabu. (alama 6) 
(c)Watu wengi wamezoea kusema, “Ajali bwana!” Basi yakaishia hapo. Lakini kufanya hivyo ni sawa? (alama 3) 
(d)(i) Mafuta haya yanachuruzika sana.(ii) Mwinuko ule ndiyo mwanzo wa mlima wa Chungu. (alama 2) 
(e)(i) Kitabu kilichopasuka ni changu. / Kitabu kile kilichopasuka ni changu.(ii) Mtoto aliyeanguka ni ndugu yangu. / Mtoto ambaye ameanguka ni ndugu yangu. (alama 2) 
(f)(i) Matawi ya mti ambayo hayakukauka hayakukatwa.(ii) Matofali haya hayatumiki kwa ujenzi wa nyumba. (alama 4) 
(g)(i) Chakula chochote kikibaki hutupiliwa mbali.(ii) Nyumba yoyote uingiayo/unayoingia unapata watoto wawili. (alama 4) 
(h)(i) Neno – LI-YA (umoja)(ii) Kiongozi – A-WA (umoja)(iii) Mate – YA-YA (wingi) (alama 3) 
(i)(i) Daraja hili huvukika/litavukika/lilivuka wakati wa kiangazi.(ii) Kitabu hicho kinasomeka/chasomeka/husomeka/kilisomeka/kitasomeka ijapokuwa sura zingine hazimo. (alama 2) 
(j)(i) Sanduku lenye fedha limeibiwa.(ii) Sanduku lenyewe limepatikana. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Sarufi - C9

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sarufi ya C9.
(a)(i) Yuyu huyu/huyu huyu. (alama 1)(ii) Vivi hivi/vivyohivyo/vilevile. (alama 1) 
(b)(i) Huku kuimba kwako kuzuri kutampendeza mgeni. (alama 1)(ii) Huu mche ni mzuri sana utanifaa. (alama 1) 
(c)(i) Chakula hiki hakina mchuzi wala chumvi. (alama 1)(ii) Romeo aliamka, akatazama saa yake kasha/halafu akala kiamsha kinywa. (alama 2) 
(d)(i) Panya wote wanaotusumbua hapa nyumbani, wameletewa paka ili awaue wote. (alama 2)(ii) Katika bwawa la maji pamepatikana mbwa ambaye aliripotiwa kuwa ameibwa. (alama 2) 
(e)“Umeweza kuubeba mzigo huu peke yako!” Tajiri akashangaa.au“Lo! Umeweza kuubeba mzigo huu peke yako?” Tajiri akashangaa. (alama 2) 
(f)(i) Sina nguo yoyote niwezayo kuvaa.(ii) Mtoto mwenyewe ataileta kalamu. (alama 2) 
(g)Mfuasi – fuataKifaa – faaMharibu – haribu/haribiwa (alama 3) 
(h)(i) Usingemuuliza vizuri asingekujibu bila wasiwasi.(ii) Shangazi alichomoa upanga kwenye ala. (alama 3) 
(i)Mtoto alinunua samaki kwa niaba ya mzazi.Mtoto alinunua kwa ajili ya mzazi (ili amletee mzazi).Mtu na mtoto wake wote walinunuliwa samaki.Mtu fulani alinunuliwa samaki na mtoto wa mtu mwingine. (alama 4) 
(j)(i) Bado kuna uwezekano/hususan wakati uliopo.(ii) Hakuna uwezekano/wakati uliopita. (alama 2) 
B.(a)(i) Ardhi na mbingu/mbingu na ardhi.(ii) Kigogo. (alama 2) 
(b)(i) Dididi.(ii) Raruram. (alama 2) 
(c)Nduni – ibura/sifa maalumu ya kitu/jambo lisilo la kawaida/miujiza/ajabu/kioja/shani.Duni – bovu/isiyopendeza/isiyodhamani/ovyo. (alama 4) 
(d)(i) Buibui/bui.(ii) Nge/kisuse/sisuza. (alama 2) 
(e)Mtaka hendi mkele na angeenda mkele apakie jahazi mtele tele huvuma na upele.Dau la mnyonge haliendi joshi.Kuku wa mkata hatagi na akitaga haangui na akiangua halei na akilea huchukuliwa na mwewe. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Sarufi - C10

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sarufi ya C10.
(a)(i) Kigoma/kijigoma.(ii) Goma/jigoma. (alama 2) 
(b)(i) 

Kutenganisha sehemu kuu ya sentensi. 
Kuelezazaidi/kufafanuzi. 
Kupumzika kwa muda mrefu. 
Kiunganishi/badala ya kiunganishi.(ii) 
Kutenganisha sehemu kuu ya sentensi: Mapenzi ni lazima; kila mtu lazima apitie njia hiyo. 
Kwa sentensi iliyo na vituo vingi k.m.: Tulipofika mjini, mahali lililopanga kufika tangu tungejua. (alama 4)

(c)Yote: Nzima/jumla/ujumla/bila kubakia ila kupingua.Yoyote: Bila kuchagua/bila kujali. (alama 2) 
(d)Ka:(i) Lengo/nia – Nipe pesa nikanunue kitabu.(ii) Kitendo cha pili matokeo ya kitendo cha kwanza – Alianguka akaumia.Ndivyo:(i) Jinsi namna – Hivi ndivyo unavyovalia.(ii) Kukubali – Hivyo ndivyo.(iii) Ngeli KI-VI (wingi) – Viatu hivi ndivyo. (alama 4) 
(e)Hatakama, hata ikiwa, ijapo, ingawa, ijapokuwa.mf. Nilipata pesa ingawaje haikutosha.Wakati, ambapo.mf. Ulimwacha peke yake ilhali ulijua ni mgonjwa. (Zingatia kutoa dhana mbili). (alama 2) 
(f)Kivumishi: MremboKielezi: UpesiMnyambuliko (kufanyia): Akimkimbilia (alama 3) 
(g)“Mtakaporudi nyumbani muoge, mle, halafu muanze kusoma moja kwa moja badala ya kuharibu wakati wenu kwa kutazama vipindi vya runinga,” Mama aliwaambia wanawe. “Wanaofanya maonyesho kwenye runinga,” aliendelea kuwakumbusha, “tayari wamefuzu shuleni na wameajiriwa kazi.” (alama 2) 
(h)(i) Mahali – Ndani ya, kando ya, mkabala mwa, hali, mpaka.Wakati – Tokea, kutoka, tangu.Kiwango – Kuliko, kushinda.Tambui: Majibu yatofautiane.(ii) Mahali – Walisafiri hadi Mombasa ili wamtafute.Wakati – Tangu akiwa mdogo, hajawahi kumkosea babake.Kiwango – Yeye ni mwerevu kuliko nduguye. (alama 3) 
(i)(i) Kucheza kwake kwa bidii kuliwafurahisha wengi waliohudhuria.(ii) Chakula kililiwa hadi kila mtu akatosheka katika karamu hiyo iliyofana sana ya kufana sana. (alama 2) 
(j)(i) Alimpa mwalimu kitabu chake.(ii) Alipokuwa akila, wengine walimchungulia.Unga – Kula/lia/lisha/la/ika kwa mnyambuliko wowote. (alama 2) 
(k)(i) Mtukufu – tukuka, tukuza, tukuzwa, tukua, hukuza.(ii) Mchumba – chumbia, chumbiana, chumbiwa. (Zingatia kunyambua kitenzi.) (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Sarufi - C11

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sarufi ya C11.
(a)Yangu – kivumishi kimilikishi.Maridadi – kivumishi cha sifa. (alama 1) 
(b)Kula – Kulia – KuliwaKuunga – Kuungia – Kuungwa (alama 2) 
(c)Kuonyesha namna kitendo fulani kilivyofanywa. (alama 1) 
(d)Pahala hapa ni pao. (alama 1) 
(e)Pamojana.Wakati uliopo.Katika kiishia cha kauli ya kufanyiana (-iana). (alama 1) 
(f)(i) Majina mengine huanza na ji katika umoja na ma katika wingi k.m. Jiko – majiko, Jina – Majina, Jibu – majibu, Jicho – macho.(ii) Majina mengine huanza na ji katika umoja na me katika wingi k.m. Jino – meno.(iii) Majina mengine hayaanzi kwa ji katika umoja lakini wingi wake huanza na ma k.m. shati – mashati, blanketi – mablanketi, andazi – maandazi. (alama 3) 
(g)Ilinyesha – KitenziMfululizo – Kielezi (alama 2) 
(h)Hatujachukua nguo chache kuuza. (alama 1) 
(i)(i) Wewe ndiwe ninayekutafuta.(ii) Nyinyi ndinyi mnaoongoza. (alama 2) 
(j)Safari yangu haikuwa na ugumu wowote kwani nilikuwa nimejitayarisha vizuri. (alama 2) 
(k)(i) Shukuru – Shukrani(ii) Enda – mwendo/uendeshaji/mwendeshaji/mwenda (alama 2) 
(l)Mamawa Juma pamoja na Mariyamu walitutembelea.Mamake Juma na mamake Mariyamu walitutembelea. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Sarufi - C12

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sarufi ya C12.
(a)Chai, Chumvi, Sukari, Asali, Mvua, Barafu, Huzuni, Teknolojia. (alama 1) 
(b)SKNNomino – Kielezi/kitenzi – KitenziNominoMkulima – mvivu – amepata – hasara (alama 2) 
(c)A – li – m – chez – e – aTamatiA / li / m / e / aVitenzib p wb / p / m / wb / p / m w (alama 2) 
(d)b p wb / p / m / wb / p / m w (alama 2) 
(e)Nisingalikuwa na pesa nisingalinunua nyumba. (alama 1) 
(f)Tendata, Fanyata. (alama 1) 
(g)(i) Lini – Alifika lini nyumbani?(ii) Wapi – Alifika wapi jana? (alama 2) 
(h)(i) Tuzo ilishindwa na mhunzi mrefu. / Tuzo (Z) ilishindwa na (Wa) mhunzi mrefu.(ii) Yuyu huyu ndiye mwanafunzi anayesoma. / Huyu huyu ndiye mwanafunzi anayesoma kifaransa. (alama 2) 
(i)(i) Sahili / sentensi ya wazo moja / kitenzi kimoja.(ii) Ambatano / vitenzi viwili zaidi / mawazo mawili / zaidi (kiunganishi). (alama 2) 
(j)Nilinunua gariseuze baiskeli. (alama 1) 
(k)Jirani mwema alinipa chakula.K/nomino – k/kitenzi (alama 2) 
(l)(i) Uchelewaji, mchelewaji, chelezo, machelezo, wachelewa, mcheleweshaji, wakilelewaji, mchelewa, ucheleweshaji.(ii) Andiko, mwandiko, uandishi, uandikaji, mwandikiwa, mwandiki. (alama 2) 
(m)(i) Uwezekano / hali ya kutenda.(ii) Mazoea / hali ya kutendwa. (alama 2) 
(n)Japo Selina alijitahidi sana hakushinda mbio hizo.Selina alijitahidi sana japo hakushinda mbio hizo.Japo alijitahidi sana, Selina hakushinda mbio hizo.Japo hakushinda mbio hizo, Selina alijitahidi sana. (alama 1) 
(o)Mwise alikunjua nguo alizokuwa ameanua. (alama 1) 
(p)Mtoto ambaye nilimsomesha ameasi jamii.Mtoto niliyemsomesha ameasi jamii. (alama 1) 
(q)Mkolwe alisema ya kwamba hangethubutu kumpa pesa zake.Mkolwe alisema ya kwamba / kuwa asingethubutu kumpa pesa zake. (alama 1) 
(r)Alisuka maziwa ya ng’ombe – kutikisa.Alisuka nywele vizuri – nywele.Ugonjwa hatari ungezuka – kuibuka. (alama 2) 
(s)Kufupisha neno – kukata/sulubi/dondosha/ondoa. (alama 1) 
(t)(i) Kijiti.(ii) Jiti. (alama 2) 
(u)Kiunganishi – pamojana 3-2 alama.Wakati uliopo 2-1 1⁄2 alama.Kihusishi – mtenda 1-1 alama. (alama 1)
Majibu ya Maswali ya Sarufi - C13

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sarufi ya C13.
(a)Vitu visivyowezi kugusika, kuonjeka au kuonekana k.m. uwongo, ulafi, wema, usingizi, ubaya, imani, roho, wazo, uzembe, kiu, ushetani n.k.k.m. Uwongo wake ulimtia mashakani.Si lazima iwe mwanzoni mwa sentensi. (alama 1) 
(b)(i) Baadhi ya watoto ni wa Bw. Nzovu na wengine ni wa Bi. Makambo.(ii) Watoto wote ni wa Bw. Nzovu na Bi. Makambo (familia).(iii) Wote waweza kuwa marehemu (Bw. Nzovu na Bi. Makambo).(iv) Bw. Nzovu ndiye marehemu na Bi. Makambo yu hai.(v) Hawa ni watoto wa Bw. Nzovu na Bi. Makambo (pamoja).(vi) Kuwa wazazi wao wanaofahamishwa ndio waliaga dunia.(vii) Bwana Nzovu na Bi. Makambo wanafahamishwa watoto waliobao mzazi / wazazi walioaga dunia. (2 x 1 = 2) 
(c)Kughafilika, ghafiliko, kighafilikishi, mghafilikishi, mghafilika, ughafilikaji, mghafilikishwa, mghafilikiwa, ughafili, mghafili, mghafala (hatakatika wingi). (alama 1) 
(d)Nyundo hizi zimevunjika mipini yao. (alama 1) 
(e)SKNNomino – Kivumishi – Kitenzi – NominoMvulana – mrefu – anavuka – barabara 
auSKN (FN)Nomino – KivumishiKT (FT)Kitenzi – NominoMvulana – mrefu – anavuka – barabara (alama 3) 
(f)(i) Mwenyewe – kivumishi cha pekee.(ii) Yetu – kivumishi kimilikishi. (alama 2) 
(g)(i) Kuonyesha saa: k.m. 2:04.(ii) Kutaja mafungu ya Biblia au Kurani.(iii) Kurejelea wahusika katika tamthilia.(iv) Hutumika katika kimukuu kabla ya kifungu fulani.(v) Kuandika tarehe.(vi) Kuandika mada au barua rasmi.(vii) Katika hesabu kuonyesha uwiano (ratio).(viii) Katika ufafanuzi.(ix) Katika barua rasmi au pepe.(i) Kutanguliza wahusika.(ii) Kutanguliza usemi halisi.(iii) Kutenganisha dakika na sekunde katika kuandika wakati k.m. 10.53:10.Zozote 3 x 1 = 3. (alama 3) 
(h)Sentensi iwe na ‘a’ unganifu k.v. ya, cha, la n.k.Kando ya / ndani ya / juu ya / miongoni mwa / mbali na / kwa n.k. (alama 2) 
(i)Mkulima aliyepanda wakati ufaao – kishazi tegemezi.(Mkulima) Amepata mavuno mazuri – kishazi huru. (alama 2) 
(j)Ku-ji-dhik-iKu – kiambishi cha ngeli/kitenzi jinaJi – kirejeshi cha nafsi/mtenda/yambwa/mtendajiDhik – mziziI – irabu ya mwisho/kiishio (alama 2) 
(k)Aliyokuwa – kitenzi kishirikishi kikamilifuNi – kitenzi kishirikishi kikamilifu (alama 2) 
(l)(i) Ki/ki-vi.(ii) Ku/ku-ku. (alama 2) 
(m)Baba ingia ndani! (akiacha baba alama 1)Baba ingia! / Ingia ndani / Ingia! (alama 2) 
(n)Mtu huyu hakuwa na pesa, hakununua nyumba na hakustarehe.Hakuna uwezekano/haiwezekani.Amepoteza matumaini.Wakati uliopita. (alama 2) 
(o)(i) Kitendo kilichotendeka na kufuata na kingine. Mfululizo wa vitenzi. Mfuwatano wa vitenzi.(ii) Mazoea / hali ya kurudiarudia / kiisha wakati (mara kwa mara). (alama 2) 
(p)Elma alisema (kuwa) angelimwarifu kama angemwona. (alama 3) 
(q)Otesha ndoto / oteshwa ndoto / oteshana ndoto / otea ndoto / otewa ndoto / oteana ndoto. (alama 3)
Majibu ya Maswali ya Sarufi - C14

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya sarufi ya C14.
(a)Sahau. (alama 1) 
(b)Baba mlezi / Mama mzazi / Askari kanzu / Mwalimu mzee. (alama 1) 
(c)Wasichana watatu wanaondoka / wanatoka darasani polepole / kwa utaratibu / aste aste / alaala / halahala / henezi. (alama 2) 
(d)(i) Ni ile inayojisimamia kimaana / isiyokubali viambishi. Ni kipasho kisichoweza kuambishwa.(ii) Nairobi, Baba, Mama, sahani / ngombe n.k. (alama 2) 
(e)A – awaliYe – tamatiAkiunganisha aye (o). (alama 2) 
(f)(i) Mwanafunzi yule ambaye ni mrefu amepita mtihani.(ii) Mwanafunzi yule ambaye amepita mtihani ni mrefu.(iii) Mwanafunzi ambaye amepita mtihani ni yule mrefu.(iv) Yule mwanafunzi ambaye ni mrefu amepita mtihani.(v) Mtihani umepitwa na yule mwanafunzi ambaye ni mrefu.(vi) Mwanafunzi mrefu ndiye ambaye amepita mtihani. (alama 2) 
(g)Waya wangu umepotea. (alama 1) 
(h)Yambwa tendwa / kipozi / shamrisho kipozi. (alama 1) 
(i)Mchezaji aliucheza mpira jioni / mwaka / jana. (alama 1) 
(j)(i) Yohana alipiga mpira badala ya Husha.(ii) Yohana alipiga mpira umwendee Husha.(iii) Yohana alimpiga Husha kwa ya mpira.(iv) Yohana alimpiga Husha kwa kutumia mpira.(v) Yohana aliupiga mpira kwa kumpendeza / kumfurahisha / kumfaa Husha. (alama 2) 
(k)Sisi hatujamaliza kujenga nyumba ambayo isingalikuwa yake asingalifurahi. (alama 1) 
(l)(i) Zingua – Mzinguo, mzinguliwa, kuzingua, uzinguzi, mzingua.(ii) Tosa – utosaji, kutosa, mtosaji, mtoswa, mtosa, kitoso, mtosi. (alama 2) 
(m)SKNNomino – Kivumishi – Kitenzi – NominoPaka – mdogo – amepanda – mchungwani (alama 2) 
(n)Mgeni yuko / yumo / yundani ya nyumba. (alama 2) 
(o)Sahilisha, sahilishana, sahilishwa, sahilika, sahilia. (alama 1) 
(p)z – sauti ya kikwamizod – sauti ya kipasuo kizuliwa (alama 2) 
(q)Ni kitenzi kisaidizi (Ts). (alama 1) 
(r)Hiki / Hicho / kile kilipatikana chini. (alama 1) 
(s)Sahili huwa na kitenzi kimoja. k.m. Mwalimu anacheza.Ambatano huwa na vitenzi viwili. k.m. Baba anasoma gazeti huku mama anapika. (alama 4) 
(t)Baba ameenda Nairobi / Ulaya / Shule. (alama 1) 
(u)Mvua imezibomoa nyumba za majirani.Mvua imebomoa nyumba za majirani. (alama 1) 
(v)“Huenda serikali iwezie kuidhibiti bei ya petroli. Hatuwezi kuyaruhusu makampuni ya petroli kunyanyasa umma,” alisema waziri wa kawi. “Bei ya petroli imeongezwa mara nne katika kipindi cha mwezi mmoja(!).” (alama 4)
Maswali ya Msamiati - C1

Maswali yafuatayo yanahusu msamiati wa Kiswahili, ikiwemo maana ya maneno, methali, misemo, na mbinu za lugha.
(a)I. Zifuatazo ni sehemu gani za mwili:(i) Kisugudi(ii) NguyuII. Andika maneno mengine yenye maana sawa na:(i) Damu(ii) Jura (alama 4) 
(b) Tumia kitenzi KAA inavyofaa kujaza nafasi zilizoachwa wazi:Onyango alipofika nyumbani alikosa mahali pa...Watu walikuwa wamejaa na hapakuwa na kiti hata kimoja cha... (alama 2) 
(c) Fafanua maana ya methali:I. Wasohaya wariamji waoII. Tunasema kifurushi cha kalamu... ya ndizi (alama 2) 
(d) Ni mbinu gani za lugha zinazotumiwa katika sentensi hizi?I. Juma si simba wetu hapa kijijiniII. Juma ni shujaa kama samba (alama 2) 
(e) Andika sentensi tatu kuonyesha maana tatu tofauti za neno KINA (alama 3) 
(f) Eleza tofauti ya semi mbili zilizopigwa mstari:(i) Kevogo hana muhali; ikiwa hawezi kukufanyia jambo atakwambia(ii) Kevogo hana muhali; hivi sasa amekuambia hawezi kukufanyia jambo hili (alama 2) 
(g) Yaandike maneno yafuatayo katika ufupi wake:(i) Shangazi zako(ii) Mama zako (alama 2)
Maswali ya Msamiati - C2

Maswali yafuatayo yanahusu maana ya misemo na majukumu ya watu.
(a) Fafanua maana za misemo ifuatayo kwa kuitungia sentensi:(i) Kula uvundo(ii) Kula uhondo(iii) Kula mori (alama 3) 
(b) Eleza kazi ifanywayo na:(i) Mhariri(ii) Jasusi (alama 2)
Maswali ya Msamiati - C3

Maswali yafuatayo yanahusu misemo, methali, na majina ya maeneo.
(a)(i) Eleza maana ya misemo ifuatayo kwa kuitungia sentensi moja moja:Kuramba kisogoKuzunguka mbuyu (alama 4)(ii) Andika methali nyingine ambayo maana yake ni kinyume cha:Riziki kama ajali huitambui ijapo (alama 1) 
(b) Mahali palipo hamwa panaitwa... (alama 1)
Maswali ya Msamiati - C4

Maswali yafuatayo yanahusu madini, kazi za watu, na misemo.
(a) Taja madini mawili ambayo yametukuzwa zaidi, moja kwa thamani yake ya kifedha na nyingine kwa kutengeneza vyuma vigumu kuliko madini mengine. (alama 2) 
(b) Watu wafuatao wanafanya kazi gani:(i) Mhasibu(ii) Mhazili (alama 2) 
(c) Eleza tofauti mbili muhimu za kimaumbile kati ya wanyama:(i) Kifaru(ii) Nyati (alama 4) 
(d) Tumia misemo hizi katika sentensi kuonyesha maana:(i) Kuchokoachokoa maneno(ii) Kumeza shubiri (alama 4) 
(e) Tunga sentensi mbili zinazobainisha tofauti kati ya:(i) Goma(ii) Koma (alama 2)
Maswali ya Msamiati - C5

Maswali yafuatayo yanahusu methali, misemo, na maana za maneno.
(a)(i) Andika methali nyingine yenye maana na: Mwenye kelele hana neno (alama 1)(ii) Eleza maana ya misemo:I. Hana mwikoII. Ameliambugi miguuni (alama 2) 
(b) Tunga sentensi mbili kuonyesha tofauti kati ya:(i) Tega(ii) Tenga (alama 2) 
(c) Eleza maana mbili tofauti za maneno:(i) Rudi(ii) Funza (alama 4) 
(d) Jumba la kuhifadhi vitu vya kale ili watu wavitazame huitwa... (alama 1) 
(e) Andika kwa tarakimu:Nusu kuongeza sudusi ni sawa na thuluthi mbili (alama 1) 
(f) Jaza kiungo cha mwili kifaa cho:(i)... ya jicho hurekebisha kiasi cha mwanga uingiao kwenye jicho (alama 1)(ii) Saa hukingiwa kwenye... cha mkono (alama 1) 
(g)(i) Mjukuu ni wa habu; mpwa ni wa... (alama 1)(ii) Tunachunga unga, tunapeta... (alama 1)
Maswali ya Msamiati - C6

Maswali yafuatayo yanahusu majina ya watu, methali, na maana za maneno.
(a) Tunawaitaje watu hawa:(i) Mtu anayebeba mzigo kwa ujira(ii) Mtu anayeshughulikia elimu ya nyota (alama 2) 
(b) Taja methali inayoafikiana na maelezo haya:(i) Wengine wanapozungumza kugombana, kuna wanaoifurahia kabisa hali hiyo(ii) Afadhali kuhudhuria huo mkutano hata kama umechelewa (alama 2) 
(c) Tunga sentensi tatu zikionyesha maana tatu za neno chungu (alama 3) 
(d) Kamilisha:(i) Bumba la...(ii) Genge la... (alama 2) 
(e)(i) Juhudi zake hizo si chochote bali kutapatapa kwa mfamaji(ii) Leo kapasua yote, hata mtama kwa mwiaga kuku (alama 2)
Maswali ya Msamiati - C7

Maswali yafuatayo yanahusu misemo, visawe, na majina ya watu au wanyama.
(a) Eleza katika sentensi maana ya misemo ifuatayo:(i) Uso wa chuma(ii) Kuramba kisogo (alama 2) 
(b) Andika visawe (maneno yenye maana sawa) vya maneno haya:(i) Sarafu(ii) Kejeli(iii) Daktari (alama 3) 
(c) Kwa kila jozi ya maneno uliyopewa, tunga sentensi kutofautisha maana:(i) Ini, Hini(ii) Tairi, Tahiri (alama 4) 
(d) Andika kinyume cha:(i) Shari(ii) Oa (alama 2) 
(e)(i) Anayefundisha mwari mambo ya unyumba huitwa...(ii) Samaki anayejirusha kutoka majini huitwa... (alama 2)
Maswali ya Msamiati - C8

Maswali yafuatayo yanahusu maana za maneno, misemo, na methali.
(a) Tunga sentensi zitakazobainisha maana ya jozi za maneno zifuatazo:(i) Mbari Mbali(ii) Kaakaa Gaagaa (alama 4) 
(b) Tumia misemo ifuatayo katika sentensi:(i) Enda nguu(ii) Chemsha roho (alama 2) 
(c) Eleza maana mbili tofauti za:Rudi (alama 2) 
(d) Eleza maana ya methali:Ukistaajabu ya Musa utaona ya Firauni (alama 2) 
(e) Tofautisha maana za sentensi zifuatazo:(i) Kazi yote ni muhimu(ii) Kazi yoyote ni muhimu (alama 2) 
(f) Eleza maana ya methali ifuatayo kwa kifupi:Uji ukiwa moto hupozwi kwa ulimi (alama 1) 
(g) Eleza maana ya misemo ifuatayo:(i) Kukunjua jamvi(ii) Kulamate (alama 2) 
(h) Maana moja ya ‘andika’ ni kuchora maandishi ubaoni, kitabuni n.k. Toa maana nyingine ya neno hilo (alama 1)
Maswali ya Msamiati - C10

Maswali yafuatayo yanahusu maana ya misemo, ngeli za majina, na magonjwa.
(a) Eleza maana ya:(i) Sina pa kuuweka uso wangu(ii) Ana mkono wa buli (alama 2) 
(b) Jaza jedwali: 

Kiume
Kike

Mjakazi

Jogoo

Fahali
(alama 3)

(c)(i) Kati ya madini haya taja yale yanayopatikana baharini:Zinduna, Zebaki, Lulu, Ambari, Yakuti, Marumaru (alama 3)(ii) Haya ni magonjwa gani?I. MatutywitubwiII. Tetewanga (alama 2)(iii) Mbuni huzaa matunda gani? (alama 1)
Maswali ya Msamiati - C11

Maswali yafuatayo yanahusu tofauti za maneno.
(a) Tunga sentensi moja moja kuonyesha tofauti kati ya vitate vifuatavyo:(i) Karama(ii) Gharama (alama 2) 
(b) Tunga sentensi MOJA itakayoonyesha maana mbili tofauti za neno pembe (alama 2)
Maswali ya Msamiati - C12

Maswali yafuatayo yanahusu matumizi ya neno “chuo”.
Neno “Chuo” lina maana ya “Shule inayotoa mafunzo maalum ya kazi fulani”. Tunga sentensi mbili kubainisha matumizi mengine mawili ya neno hili. (alama 2)

Majibu ya Maswali ya Msamiati - C1

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C1.
(a)I.(i) Kisugudi ni kifundo cha mkono – kiacha mkono.(ii) Nguyu ni kifundo cha mguu. (alama 2)II.(i) Ngeu.(ii) Jiaha / nipu na bavu / mjigaga / zuzu / mbumbumbu / bwege / mjahili. (alama 2) 
(b)Kukaa (alama 1)Kukalia (alama 1) 
(c)(i) Watu wenye mazoea mabaya kusikizana wao kwa wao hata ikiwa waunguana hushangazwa nao. (alama 1)(ii) Chane ya ndizi. (alama 1) 
(d)(i) Istiara / jazanda. (alama 1)(ii) Tashbihi. (alama 1) 
(e) 

Shimo hili lina kina kirefu. 
Shairi lako halina kina cha mwisho. 
Kitabu changu kina picha nzuri. 
Amekwenda kwa akina Amma.Zozote 3 (alama 1 x 3 = 3)

(f) 

Hana shida / ngumu. (alama 1) 
Hana muda / wakati. (alama 1)

(g)(i) Shangazizo.(ii) Mamazo. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Msamiati - C2

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C2.
(a)(i) Kula uvundo – kupata faida, kupata hasara, kupata shida, kula mwata.(ii) Kula uhondo – kupata starehe / neema / raha / ufanisi / manufaa / faida / utamu.(iii) Kula mori – kukasirika / kughadhabika. (alama 3) 
(b)Mhariri – Anayesoma au kusahihisha au kurekebisha maandishi tayari kwa uchapishaji / kusanifisha / kukosoa.Jasusi – Anayepeleleza habari fulani. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Msamiati - C3

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C3.
(a)(i) 

Kuramba kisogo – Kumwendea mtu kinyume. / Kupewa hongo. (kutunga sentensi alama 1, kueleza alama 1) 
Kuzunguka mbuyu – (kutunga sentensi alama 1, kueleza alama 1)(ii) 
Ukitaka chama vungi ni sharti uiname. 
Ukiona vyaelea vimeundwa. (alama 1)

(b) 

Ago. 
Mahame, ganjo. (alama 1)

Majibu ya Maswali ya Msamiati - C4

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C4.
(a)Pekee: Dhahabu, Almasi. (alama 2) 
(b)(i) Mhasibu: Uwekaji hesabu ya pesa / anayehesabu na kuweka hesabu hiyo.(ii) Mhazili: Mpiga taipu, anayeshughulikia maandishi ofisini / sekretari / karani. (alama 2) 
(c) 

Kifaru hana manyoya ilhali nyati anayo. 
Kifaru ana masikio madogo kuliko ya nyati. (alama 4)

(d)(i) Kuchokoachokoa maneno – (tumia katika sentensi kuonyesha maana).(ii) Kumeza shubiri – (tumia katika sentensi kuonyesha maana). (alama 4) 
(e)(i) Kiko / Kiwiko. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Msamiati - C5

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C5.
(a)(i) 

Mwenye nguvu mpishe. 
Penye nia pana njia. (alama 1)(ii)I. Hana mwiko – Haina adabu / hana heshima.II. Ameliambugi miguuni – Amepata tabu / shida kubwa. (alama 2)

(b)(i) Tega – Aliweka tega la kumudu panya.(ii) Tenga – Alitenga ng’ombe wawili kutoka kwa wengine. (alama 2) 
(c)(i) Rudi – 

Kurudi nyuma (rejea). 
Kutoa adhabu au malipo (k.m. rudisha pesa).(ii) Funza – 
Kufundisha (k.m. funza watoto). 
Kumudu wadudu (k.m. funza chakula). (alama 4)

(d)Makumbusho. (alama 1) 
(e)1⁄2 + 1⁄6 = 2⁄3(0.5 + 0.1667 = 0.6667) (alama 1) 
(f)(i) Konokono ya jicho.(ii) Kiganja cha mkono. (alama 2) 
(g)(i) Mjomba.(ii) Nafaka – mawele, mchele, mahindi. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Msamiati - C6

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C6.
(a)(i) Hamali / mchukuzi / mpagazi.(ii) Mnajimu / majusi. (alama 2) 
(b)(i) Vita vya panzi neema ya kunguru.(ii) Kawia ufike. (alama 2) 
(c) 

Chakula kimemwagika chungu nzima (sufuria). 
Chungu la vitu / idadi – mdudu mdogo mweusi. 
Chungu – kali, kinyume cha tamu. 
Pele – uvimbe mwilini / chunusi. (alama 3)

(d)(i) Bumba la – nguo / nyuki / karatasi / noti.(ii) Genge la – wezi / vibarua / wakora. (alama 2) 
(e)(i) Hatafaulu / hatafanikiwa / hatafadafu / kula mwande.(ii) Kutoboa siri / fichua siri / fikua siri. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Msamiati - C7

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C7.
(a)(i) Uso wa chuma – Sentensi ionyeshe uso usioonyesha hisia zozote.(ii) Kuramba kisogo – Kusengenya kwa kutumia ishara. (alama 2) 
(b)(i) Sarafu – ghawazi / fulusi / darahima / hela / pesa / dirhamu / njenje.(ii) Kejeli – dhihaki / stihizai / dharau / bezo / kebehi / dunisha.(iii) Daktari – tabibu / mganga. (alama 3) 
(c)(i) Ini – kiungo cha mwilini: Ini langu linanipima.Hini – nyanyasa, haini, kunyima: Alimudu hini chakula.(ii) Tairi – mpira wa nje wa gurudumu k.v. lagari: Gari langu lina tairi jipya.Tahiri – tia tohara, chuna jogoo: Jogoo alitahiriwa jana. (alama 4) 
(d)(i) Shari – shwari / heri / sudi / utulivu / wema / neema / baraka.(ii) Oa – taliki / acha / tenga. (alama 2) 
(e)(i) Kungwi au somo.(ii) Mkizi. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Msamiati - C8

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C8.
(a)(i) Mbari – Ukoo / mlango. Watu wa kitovu kimoja jamii, ukoo, nasaba k.m. Kama ukoo wa Mbari.Mbali – Kisichokuwa karibu / masafa marefu baina ya mahali na mahali / sio sawa sawa, tofauti. k.m. Shati hili lina rangi mbili na lile.(ii) Kaakaa – Ishi mahali kwa muda / kinywa ni sehemu. k.m. Kaakaa yake.Gaagaa – Geuka geuka katika hali ya kujilaza, tuatua, pigapiga ragara k.m. Vile aligaagaa kitandani kwa mauvivu. (alama 4) 
(b)(i) Enda nguu – (katika tamaa) kukata tama kabisa. Alienda nguu hatakabula ya kujaribu.(ii) Chemsha roho – kasirisha. Kuwa mkali, kasirika. Baada ya kuusiwa alichemka roho wakapigana. (alama 2) 
(c)(i) Rejea.(ii) Toa adhabu, kanya.(iii) Toa malipo ya pesa kwa ajili ya kila alichopokea.(iv) Kufupika kwanguo. (alama 2) 
(d)Ukistaajabu mambo madogo utafanya nini ukipata makubwa.Si vizuri kustajabishwa na jambo kwani kuna uwezekano wa kupatwa na makubwa.Usishangazwe na madogo. (alama 2) 
(e)(i) Yote: Nzima / jumla / ujumla.(ii) Yoyote: Bila kuchagua / bila kujali. (alama 2) 
(f)Mtu hawezi kujiingiza matatani / kule mambo yalikochacha; atadhurika. Mambo ya kiwa hatari yatalutiwa mbinu mufti ya kuyatatua. (alama 1) 
(g)(i) Kuanzasha shughuli.(ii) Kukosa chakula / kukosa riziki. (alama 2) 
(h)Kupanga / kuandaa meza kwa ajili ya kuweka chakula. (alama 1)

Majibu ya Maswali ya Msamiati - C10

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C10.
(a)(i) Ninaona haya.(ii) Ni mchoyo wa hali. (alama 2) 
(b) 

Kiume
Kike

Mjakazi
Kitwana / mtwana

Jogoo
K’oo

Fahali
Mbuguma

(c)(i) Maramaru, lulu, ambari.(ii)I. Ugonjwa wa kuvimba sehemu ya shingo na mashavu / machapwi.II. Ugonjwa unaofanana na ndui ndogo / tete kuwanga.(iii) Mbuni. (alama 6)
Majibu ya Maswali ya Msamiati - C11

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C11.
(a)(i) Karama – Kipawa au uwezo kutoka kwa Mungu: Alipata karama ya kuimba toka kwa Mungu.(ii) Gharama – Matumizi ya pesa / bei ya kitu chenye thamani: Gharama ya kununua nyumba ilikuwa kubwa. (alama 2) 
(b)Pembe ya ng’ombe ilivunjika, lakini pembe ya muziki bado inafanya kazi vizuri. (alama 2)
Majibu ya Maswali ya Msamiati - C12

Majibu yafuatayo yanahusiana na maswali ya msamiati ya C12.

Ndoa: Aliingia chuoni baada ya kuoa mkewe. 
Mahali watoto hujifunza kurani / madrasa: Watoto walisoma chuo cha Kurani kila jioni. 
Kitabu cha dini ya kiislamu / kiarabu: Alisoma chuo cha dini kwa bidii. 
Kifaa cha kuchokolea nazi: Alitumia chuo kuchokoa nazi kwa haraka. (alama 2)