=== 0162_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU ATHARI ZA UGONJWA WA CORONA KATIKA JAMII
Uviko-19 ni ugonjwa unaosababishwa na kundi la virusi vya Corona ambayyo hupatikana miongoni mwa hayawani na Insani. Kwa Insi, virusi vya corona husababisha magonjwa kama vile, homa ya kawaida isiyo na dalili kali na hata madhila wakati wa upumuaji. Mgonjwa wa virusi vya corona afanana na homa ya maua shilingi kwa ya pili na inaambukizwa kwa kasi mno kama mageni hapo zamani. Ugonjwa huu huweza kusambaa kutoka kwa mtu mmoja hadi mwengine, kupitia vitonetone. Wakati mtu aliyeathirika, anapopiga chafya, anapokohoa na anapopumua, kaguza vitu au sehemu yenye virusi na kujishika machoni, puani au mdomoni. Ndwele hii imepatikana nchini China nje wa Wuhan, mwezi wa Disemba mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa. Uliingia Kenya mnamo tarehe kumi na mbili mwezi Machi. Kwa kweli virusi hivi vimeleta madhara na faida, kwani wahenga na wahenguzi walisema Baniani mbaya kiatu chake dawa. Madhara yake ni: 
Ninakunjua jamvi langu kwa kusema kuwa virusi vya Corona vimepoteza maisha ya watu wengi sana vimeweza kuwaua watu kama kuku msimu wa ugonjwa wa kideri. Si humu nchini tu bali 
jamii nzima ya ulimwengu, familia nyingi zimebaki mayatima kutokana na kuwaua wapendwa wao. Tangu Corona kuanza ulimwenguni, tumenakili visa laki moja elfu sitini mia sita na themanini na tano na zaidi ya vifo zaidi ya milioni mbili na laki tatu ya maambukizi vimenakiliwa katika mataifa mia tisa tisini na tatu tangu ulipotokea nchini China, hivyo kawaida kuwacha watoto mayatima na wajane katika jamii kuongezeka. Jamii nyingi za upande wa magharibi ndizo zilizoathirika zaidi na kupoteza wapendwa wao ikiongozwa na Marekani. 
Halikadhalika ugonjwa huu umeathiri mifumo ya kisiasa ya jamii nyingi ulimwenguni, kuvuruga, shughuli za kisheria. Wanasiasa pia nao waliambukizwa na waliaga dunia ikiwemo aliyekuweko Mbunge wa Changamwe Ramadhan Seit Kajembe na familia yake. Ratiba kadhaa zilibadilishwa kutokana na hofu ya virusi. Hata hivyo, ugonjwa huu umeathiri mfumo wa elimu katika jamii zote ulimwenguni na kusababisha ufungaji wa shule, vyuo vikuu na taasisi zingine za elimu. 
Jamii nyingi duniani zimetunga taasisi za elimu kwa muda kama jaribio kudhibiti usambazaji wa virusi hivyo. Mnamo tarehe ishirini na nne Mei Mwaka wa elfu mbili ishirini, wanafunzi takribani bilioni moja milioni mia saba na ishirini na tano waliathiriwa na kufungwa kwa shule. Mitihani ya kitaifa iliathirika pakubwa na kufutiliwa mbali. Wanafunzi sio walioathirika pekee bali hata walimu waliathirika kiuchumi na kijamii. Shule nyingi za kibinafsi zilifungwa na zingine hadi sasa hazijafunguliwa. Kutokana na uchumi mbaya na hasara iliyopatikana wanafunzi wengine hawajajulikana waliko. Shule zililazimika kufungwa ili kuepukana na maafa 
ya janga la ugonjwa huu kwani wenye kunena hunena heri nusu shari kuliko shari kamili. 
Vilevile hali hii imeweza kuvutia macho maswala mengi mfano, madeni ya wanafunzi mafunzo ya mtandaoni, ukosefu wa chakula na makazi pamoja na utunzi wa watoto, huduma za afya, nyumbani, mtandao na huduma za walemavu.
Juu ya hayo, corona imeathiri jamii kwa kusababisha hospitalini kwa wagonjwa wenye ndwele tofauti kama matatizo ya moyo, wataalamu wa moyo wakiwa na wasiwasi kwamba watu wengi kuaga dunia baini mwao kuhofia kwenda hospitalini. Upungufu wa vifaa na pia vitanda vya hospitalini umeathiri zaidi. 
Isitoshe mlipuko huu umeathiri sana uchumi wa jamii. Uchumi wa jamii zinazoendelea umeharibika sana hasa jamii za kiafrika ambazo zimeshakuwa na madeni kubwa sana. Jamii zisizojiweza zimechukua deni kwa jamii zinazojiweza lakini wasiwasi upo katika jamii za kiafrika wakati wa kulipa deni. Vile vile pesa zote zilizotengwa na bajeti ziliweza kutumika kukabiliana na ugonjwa wa Corona. Jamii nyingi ziliweza kuweka sheria kali kama subiri kudhibiti msambao wa virusi hivi, ikiwemo sheria ya kutotoka na kusafiri nje ya nchi au mikoani. Hivyo basi kuathiri uchumi wetu wa nchi yetu sana kwasababu ni nchi yenye kupata wageni sana ili kukuza uchumi. 
Juu ya hayo virusi vya corona vinasababisha ubaguzi wa rangi hasa baini ya insi wenye rangi nyeupe na wenye rangi nyeusi.
Wengi wanaamini wachina na watu weupe ndio walileta ndwele hii hivyo basi kujitenga na watu weupe. Pia virusi hivi vimeweza kuathiri kisaikolojia watu wengi. Wanaamini kuwa ndwele hii ikikushika basi huna tena muda au nafasi ya kuishi tena. Mawazo potovu yameathiri wengi na ukweli wa mambo ni kupata ugonjwa huu sio mwisho wa maisha. Ugonjwa huu ukikupata na ukikimbilia matibabu huenda kukatika na kurudi katika hali ya kawaida. Endapo mtu ata hisi dalili za virusi hivi anapaswa kukimbilia kituo cha afya ili apate huduma haraka kabla ya kukwamia kwa kasi kama jeshi la usubi na kuwa vigumu kutibika lakini bila ya kukata tamaa ugonjwa huu unatibika.
Aidha ugonjwa huu umeathiri sana nyanja za michezo. Michezo mingi imedorora kutokana na 
njia za uenezaji wa virusi hivyo ambayo ni kutokusanyika kwenye mahala pamoja kwenye watu wengi. Hivyo basi imeathiri michezo tufanyayo ya Olimpiki kandanda na pia michezo ya shuleni ililazimika kuahirishwa kwa muda usiojulikana. Michezo ya Olimpiki ilipangwa kufanyika Tokyo. Hivyo basi kuathiri nchi kwani nchi ilikosa pesa za kigeni. Wanariadha wengi hukosa pesa waliotumiwa. 
Zaidi ya hayo ni kwamba corona imeathiri bidhaa na biashara. Tunavyojua kuwa bidhaa ni muhimu ni kitu muhimu kwa jamii nyingi hapa duniani. Bidhaa nyingi tunazozitegemea zinazotoka kutoka nchi za jirani ikiwemo jamii ya Tanzania kama vile viazi, machungwa, 
kadhalika. Kama wahenga wanenavyo jiwe moja haliijiki chungu, hivyo basi nchi tofauti zinahitajiana.
Nikiongezea mimba za watoto wa shule na za mapema zimekithiri sana kupitia msambao wa 
corona uliosababisha kufunga shule. Kutokana na virusi hivi wanagenzi si wavulana wala mabanati walijitosa katika dimbwi la anasa ambalo utafanya ufuska kushamiri katika jamii. Hivyo basi mimba za haramu zimeenea. Wahenga hawakukosea walipolonga kuwa Ubongo usiofanya kazi ni warsha wa shetani. Wakati huo walikuwa hawana kazi za kufanya hivyo basi mawazo potovu na ushawishi hasa shinikizo la marika kuwafanya kutenda na kujiingiza katika ufuska. 
Si hayo tu, hata imani za jadi pia zimeweza kuathirika sana. Imani za dini mbalimbali ziliathirika. Dini ya Kiislamu iliyo na tamaduni ya kufanya ibada pamoja kama ijulikanavyo, umoja ni nguvu utengano ni udhaifu. Ibada hiyo haitimii hadi insani wawe bega kwa bega, unyo unyo. Kusalimiana na mikono pia ni mojawapo ya tamaduni kwa upande. 
Mwingine, wakristo wamezoea kufanya ibada kwa kuimba na kucheza kwenye kwaya. Wakati wa sherehe za dini watu hutembeleana kutoka jamii mbali mbali kama vile wakati wa ld kwa waislamu na Krismasi kwa wakristo lakini ilibidi yote haya yaepukwe ili kupunguza usambazaji wa virusi 
Kuongezea, kuna taarifa potovu zinazoendelea kusambaa na kuenea kama moshi. Watu wengi husema kuwa watu wa jamii ya kiafrika hawawezi kuambukizwa ugonjwa huu. Hivyo basi kuathiri mfumo wa kufikiria kwa watu wengi. Baadhi yao walisema kuwa watu weusi huambukizwa. Hayo yote yametokana na kutofahamu ugonjwa huu. Vilevile umesababisha kuwekwa karantini jambo ambalo limeathiri watu kisaikolojia.
Minghairi ya hayo, tamaduni zimeathiriwa kutokana na ugonjwa huu. Masharti ya kupambana na ugonjwa huu umeathiri sana mila na desturi za watu. Mathalan watu wengi sana wamezoea kusalimiana kwa kupigana pambaja wakati wa kuonana baada ya muda mrefu. Jamii zingine ni kawaida yao kula katika sahani moja.
Jamii nyingi za dimasu, turkana, luhya, luo na zingine zina desturi ya kupashwa tohara kila mwaka, ambayo tamaduni hii hutekelezwa kila msimu na huwa ina maana sana na yenye uzito mkubwa. Sherehe za harusi kuwekwa vikwazo vya idadi ya watu na hata chakula kupewa walio karibu na familia. Mazishi pia kupunguzwa idadi ya wanaoweza kuhudhuria na kufariji. 
Kabla sijasahau, Uviko-19 umezorotesha usalama. Uhalifu umeongezeka na kuwa donda sugu katika jamii. Uhalifu umekithiri kutokana na ukosefu wa kazi na watu kufutwa kazi. Wengi waliokosa kazi wamejiunga na kikundi cha majambazi na uhalifu na wanafunzi waliofunga shule wengi kujitosa na kujiunga kwenye vikundi vibaya vya ugaidi na uhalifu. Hivyo basi wengi wao kijiingiza kwenye vikundi haramu kusababisha mmomonyoko wa maadili.
Mbali na athari hizi basi kuna waliofaidika na ugonjwa huu. Ukuzaji wa talanta na vipaji kwani waimbaji na wenye kutunga mashairi na wimbo kupata maudhui. Usalama pia umeimarika na ajali za barabarani kupungua. Baa na klabu kufungwa na kupunguza idadi ya walevi na maafa yake.
Katika kutia nanga, ugonjwa huu umetuathiri sana mfumo wetu wa maisha lakini hii yote imechangiwa zaidi na vile tunavyochukulia ugonjwa kwani tukiweza kufuata masharti ya ugonjwa huu basi tutaweza kupambana na Uviko-19. Na hata hivyo tuweze kufuata nidhamu na sheria au masharti yaliyowekwa kwani adabu si adhabu. 
Tukifanya hivyo virusi hivi tunaweza kuvikomesha na kuvizika katika kaburi la kusahau kwani bila shaka, kamba ilikata jiwe na hata hivyo kila lililo na mwanzo halikosi mwisho na baada ya dhiki ni faraja na tunaelekea kupata faraja kwani chanjo ya ndwele hii tayari zimeshaanza kupatikana na bila shaka tuko karibu kuutia ugonjwa huu katika kaburi la sahau.

=== 0163_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MESTA ZAN ZA BARABARANI NCHINI KENYA. 
Ajali ni tukio maalumu linalotumbulika na lisiletarajiwa Hutokea mahali fulani, muda bila sababu au makusudi dhahiri na husababisha madhara yaliyodhahiri kama mchana. Vifo ana ainati mnamo mwaka elfu mbili na Ishirini, kumeripotiwa visa vya ajali elfu mbili mia sita themanini na tisa. Kila kukicha ajali huzidi. Idadi ya wanaokufa huzidi. Ili tupunguze ajali inatubidi tukae kitako tufanye utafiti. Hatimaye baada ya dhiki faraja. Zifuatazo ni tariki mbali mbali jinsi ya kupunguza ajali hizi. Awali, barabara yenye mashimo na mabonde ambazo huteleza zifanyiwe maarifa. Wahandisi wa barabara wafanye kazi zao kinagaubaga. Hali hii hufanya wengi kupiga ndoo teke na kuishi maisha mengine jongomeoni. Hii lawama ni ya nani? Wenye maneno ya hekima husema tahadhari kabla ya hatari, walakini sisi binadamu hupuuza, kwanini tusubiri madhara ya tufike? 
Pili, sheria za baraste ziwekwe almuradi kupunguza ajali nchini. Naam! Sikatai ziko sheria ila wengi hawazifuati na kuyapa kisogo. Kwa mfano mahali kulipo na barabara ya pundamilia warukie hapo kwa sababu hapo ndipo salama kwa wanafunzi na watembezi kurukia.
Aidha, vidhibiti mwendo viekwe, kwa mfano katika tariki kuu, kasi ya magari kupunguzwa. Kwa mfano, katika barabara kuu kama vile Thika magari huenda mbio bila msimamo. Ikiendelea hivyo, naona duniani kutakuwa hakuna insi hata mmoja. Ajali haina kinga hivi basi hutulazimu tujihadhari kabla hatari au la sivyo wengi hakuwa ni majuto ni mjukuu na kwa hakika huja baadaye.
Pia, watoto waelimshwe sheria za barabara. Si watoto tu hata akina mama na akina baba, aidna wajulishwe kindakindaki wasije wakaleta madhara baadaye. Mtu afundishwe jinsi ya barabara kwanza anafaa aangalie kulia, kisha kushoto kisha kulia mara ya pili ndio avuke kama hakuna magari. Pia matuta yazingatiwe maana lazima mtu apunguze mwendakasi ndio apite mahali kwa matuta. Waelimishwe pia kuwepo kwa kitambaa chekundu kunaarifu hatari, hivi basi lazima mtu ajitenge na mengine mengi yaelimishwe maana yasipozingatiwa kwa hakika ajali itatokea.
Mbali na hayo, wizara ya uchukuzi na miundombinu inafaa kushika doria na kuondoa magari yote mabovu. Magari yenye matatizo kwa injini, vioo vya nyuma, vioo vya mbele, breki na yachukuliwe yakaundwe kinagaubaga hadi yawe mazuri kwa maana husababisha ajali. Mara kwa mfano, gari likose breki na hupita mwendokasi hamna budii ila ajali, au shida kwenye tairi kila muda hutoboka ndipo wengi hufa.
Fauka ya hayo, ili usalama uongezeke, uchukuzi na usalama wa abiria barabarani pamoja na askari wa barabarani washikane mikono kufanya kazi kadhaa barabarani, mfano, ili usalama uongezeke trafiki lazima wajitawanye kila eneo kuangalia leseni ya madereva kwa sababu wengine, wanajiita madereva ila ni madereva jina tu. Kazi ya udereva hawajui kichwa wala mguu. Usukani hawajui kuushika mtu huyo huwa ana matarajio gani njiani kama si kifo, au kujeruhiwa mkono au mguu?
Vilevile, ni muhimu kuwe na sheria kali inayotoa adhabu kwa madereva wasiotii sheria waadhibiwe hadi wajue kilichomtoa kanga manyoya ni nini. Hii ni kwa sababu wanaendesha magari kiholelaholela huweza kwa bahati mbaya kumgonga mtu. Hii huweza kuleta kifo kwa wote si mama, si baba, wala mtoto. Mtu alewapo au atumiapo mihadarati huwa hajijui hajitambui na kuendesha gari mbio za mkizi huishia ukingoni huishia jela kwa kuua au kusababisha majeraha mabaya. Hizi sheria zikiwekwa mtu atakoma kama kikomo kinavyokoma. Atajua leo ni leo msema kesho, ni mwongo atakapo jaribu kuendesha kiholela chuma chake ki motoni.
Minghairi ya hayo, barabara za watembezi zijengwe nchini kote Kenya, kwa maana, hebu tafakari barabara moja, imeze kila kitu, magari makubwa hapo, mikokoteni na hata baiskeli hapo na hata watembezi pia. Ndipo chanzo cha ajali huanza, yaani gari lijapo na mwendo wa kasi mwishowe watu hugongwa na kuumia. Baraste za watembezi zijengwapo itakuwa hakuwi na ajali mengi maana magari na watu itakuwa njia mbili watu kuskia mogari kulia. 
Si siri sirini bali ni dhahiri kama mchana kwamba bila kuwa mataa kwenye kizaau katika hali ya ukungu, kutaleta ajali. Madereva wengine hujikuta mahiri katika uendeshaji hadi kukosa kuwasha mataa au pengine mataa hayafanyi na kupiga moyo hawajui mdharau biu hubiuka. Ajali namna hii hutokea si haba kila mara ajali nyingi hutokea usiku na hali ya ukungu na mvua. Suluhu ni zitengezwe mataa na madereva wasidharau maana mdharau biu hubiuka mwenyewe. 
Pasi na hayo, vivukio vya juu na ya chini vijengwe. Vivukio ni kwa barabara zilizojaa shughuli na za chini yaani pundamilia kwa barabara ndogo zilizo karibu na ofisi na kwingine kwingi. Iweje bila hizo si ni msiba wa kujitakia. Serikali ifanye kazi yao kwa kujenga vivuki vya watu maana wengi wamejeruhiwa na hufa. Marufuku iwekwe kwa wanaotumia mihadarati barabarani. Kwa mfano kuna wale akina sijali cha mwadhini wala mteka maji msikitini. Wao hufanya watavyo, kama kunywa tembo, kuchonga miraa na kuvuta sigara, hawajui kwani inadhuru wengine. Kwa uhakika basi huwa hawajijui hawajitambui. Wanaendesha haraka na kutojali cha Sheria wala eti mwendokasi mwisho wa siku kugonga kwa kujeruhi na hata labda kujikuta mbinguni. Watu kama hao wachukuliwe hatua kali, kuadhibiwa miaka miwili na hata hivyo haitoshi, waadhibiwe kwa makosa mawili; mihadarati na kutofuata sheria hivi basi kupunguza ajali barabarani.
Kabla sijasahau kuwekwa sheria kwa kuwa abiria wafunge mishipi ni lazima na iwekwe wajibu. Kwa maana mtu asipofunga, mshipi maisha ya huyo mtu huwa hatarini ni kama kujipeleka kaburini. Huwa ni Mungu nistri tu! Ajali saa yoyote. Dereva apigapo breki kwa sadfa vichwa vyote pu! mbele, kuumia. Yote ya nini? Ni waja hawajali au vipi? Wizara ya uchukuzi wa usalama ibebe majukumu ya kuwalipisha faini kiwango flani ili wajue umuhimu wa mishipi 
kwa magari na maderera kwa jumla.
Licha ya hayo, wanaokuwa na haraka ya kufika mahali haraka wajikakamue warauke kusafiri au kuenda mahali huko. Kwa sababu kama wanenavyo chelewa chelewa utapata mwana si wako. Mtu asisuthubutu kuendesha gari lake mbio na kuhepahepa magari akitarajia kupishwa. Dunia hii hamna hiyo. Mtu araukapo, atapata barabara nyeupe pepepe ila baada ya muda kama saa moja mchana magari hujaa ndi. Na kwa mara nyingine adinasi hujaa na msongo wa mawazo kujiendesha na mwishowe husababisha ajali. 
Halafu pia kukaguliwe leseni katika, kila eneo la kusafiri. Hivi mara nyingine gari huweza kuwa imeibiwa. Mtu huyo iende awe hajui kuendesha gari. Hatima yake nini kama si ajali? Itabidi tueleze jamii kuwa hali hii ina madhara gani.
Kabla kumalizia, madereva waache uzembe katika uendeshaji. Waendesha bodaboda, watembeaji, watu wa mazoezi kadhalika. Kila mtu katika nchi hii na dunia yote kwa jumla atahadhari kabla hatari imfikie mlangoni. Wajue kuwa ajali haimtambui yoyote.
Nikikunja janvi la mjadala huu, ni kuwa ajali huleta kifo, majeruhi, mayatima na wajane, utegemezi wa familia kwa mfano huacha kumtegea mama mmoja asiye na kazi wala bazi. Shida 
Za saikolojia kwa waliofiwa pia huleta chuki baina aliyegonga na aliyegongwa. Pia huweza kumfanya mtu kufutwa kazi kwa kuwa pengine dereva akose mikono au miguu na asiweze hata kuinua kikombe, atafanyaje kazi? 
Basi tuungane mikono, tuzingatie nji zote za kupunguza ajali. Tushike mkondo wa serikali wasemapo tubebe leseni. Tujue sheria zote kwa jumla. Tutumie baraste ya pundamilia, kivuko cha juu. Tuelimishe watu juu ya ajali hata kama ajali haina kinga, tujihadhari kabla ya hatari. Pamoja tupunguze ajali na hatimaye tumalize janga hili.

=== 0164_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU ATHARI ZA UGONJWA WA CORONA KATIKA JAMII 
Ugonjwa wa UVIKO 19 ni maradhi tandaru yanayosababishwa na virusi vya corona· Ugonjwa huu unasambaa haraka kutoka mtu mmoja hadi mwingine. Hadi kufikia leo tarehe ishirini na tatu Februari, idadi ya wagonjwa waliothibitishia ulimwenguni ni milioni mia moja kumi na mbili, mia tano kumi na mbili elfu, mia tano, themanini na wanne idadi ya vifo mikononi mwa corona duniani ni milioni mbili, mia nne na tisini na moja elfu mia tisa arobaini na wawili. Madaktari na serikali wamependekeza mikakati ya kudhibiti maambukizi. Kama ufungaji wa mipaka, upimaji wa mipaka nchini, kuweka zuio la kutotembea na waliokuwa mstari wa mbele kupigana na ugonjwa huu kuwa na vifaa vya kujikinga mathalani glavu, barakoa, vikinga uso, mavazi gubiko na vitakasa. Ugonjwa huu una athari nyingi sana.
Kwanza kama tunavyoona hapo juu, waathiriwa wengi waenda jongomeo· Aila nyingi zimepoteza wapendwa wao na wengi wao kukosa fursa ya kuwapa heshima yao ya mwisho kwani serikali pamoja na madaktari wameweka sheria ya kutowazika waathiriwa na kulazimika kuzikwa na washikadi. Katika jambo hili kwa hofu ya maambukizi ya ziada. Kufariki wa watu kumeleta matokeo hasi kwa kuwa idadi ya wananchi katika jamii inapungua kwa asilimia kubwa na hili linaweza kuleta hasara katika ukuzaji wa jamii kwa ujumla. 
Halikadhalika, kutosana na vifo hivi, uchumi umezorota pakubwa sana. Isitoshe, mlipuko wa ugonjwa wa UVIKO 19 umefanya waajiriwa kupigwa kalamu kazini. Jambo hili limewafanya wao kukosa na kushindwa kutekeleza majukumu yao ya lazima majumbani. Familia nyingi zimelazimika kulala njaa kwani hazina fedha za kujikimu kimaisha. Walalahoi na kina yahe ndiyo walioathirika zaidi kwani waliwategemea waliokuwa na kazi kuwasitiri nao wameshafutwa kazi. Maisha yao yamekuwa magumu kama maisha ya swara mbele ya meno ya simba. Ashakum si matusi nguo ya kuazima haisitiri matako.
lsitoshe, UVIKO 19 ni maradhi yaliyochangia katika ongezeko la uhalifu· Vijana kwa wazee wamebaki nyumbani wasijue la mwadhini wala mteka maji msikitini. Imewalazimu vijana hao kujiunga na makundi ya uhalifu. Watoto hapo mwanzo walijishughulisha na masomo ila sasa hivi wote au wengi wao wamejitosa katika bahari ya utumiaji mihadarati na hata biashara haramu. Wengi wao wamekuwa watapeli, wezi wa mabavu na wachopozi. 
Aidha, ibada kwa upande mwingine zimeathirika. Kama mila na desturi, wanadini hujumuika katika maabadi kama makanisa, misikiti au mahekalu ili kuomba na kutoa shukurani kwa maulana, muumba mbingu na ardhi. Baada ya corona kutawala jamii zetu, serikali iliweka sheria za kuongoza ibada maabadini. Sheria hizi zimewanyima ruhusa wakongo waliozidi miaka sitini na mitatu na watoto walio chini ya miaka kumi na mitatu kuhudhuria ibada. Watu kati ya umri huu wako katika makundi yaliyo na hatari kubwa ya uambukizaji. Mwacha mila si mtumwa ila kwa tukio kama hilo lisilo budi hubidi. 
Juu ya hayo, unyanyapaa katika jamii umekithiri. Jamaa wenye watu walioambukizwa na virusi vya corona hutengwa na wengine kusahauliwa katika kaburi la sahau na wanajamii wenzao. Hili limewaletea waliokumbwa na unyanyapaa huu hasara nyingi kwa sababu jambo hili limewaathiri kisaikolojia. Nikiongezea, watu hawa walikosa bidhaa aula kwani walitengwa mbali sana na jamii na wengine kuachwa bila hata chakula. Dhana mbaya iliwekwa kuwa jamii fulani ndio wasambazaji wa virusi hivi vya corona na hili sio sawa kabisa. Ilipaswa tuwashike mikono kuwasaidia na kuwaomba wengine kufuata masharti ya kujikinga dhidi ya corona na wawe waangalifu zaidi kuzuia maambukizi ya haraka. Kwa kweli, kinga ni kabla ya tiba.
Hakika usafiri ulisitishwa kwa sababu ya mikakati iliyowekwa jamiini na serikali kwa sababu ya kudhibiti usambazaji wa virusi kwa mfano, zuio la kutotoka hususani usiku na kupigwa marufuku uchukuzi. Jambo hili limeathiri madereva wengi kwani wamekosa kazi ambazo zilikuwa zikiwapa angalau tonge lao la siku· Wachukuzi wengi walikosa kusafirisha bidhaa zao muhimu kwa mfano, matunda na nafaka hatimaye wakulima wamepata hasara kwa kutosafirisha mazao yao na mengi yaliharibika mashambani. Watu kutoka jamii mbalimbali walishindwa kusafiri pia. 
Zaidi ya hayo yote, mila na tamaduni zimeathirika. Mila mbalimbali kama mila ya upashaji tohara inayofanyika kila mwaka katika jamii mbalimbali ilionekana dhahiri shahiri kama jua la mtikati kutofanyika toka virusi vya corona vianze. Wazee walipaswa kufuata masharti kwani utangamano wao katika kukamilisha tamaduni zao ungewaeka katika hatari ya kuambukizana virusi vya corona· Mila kama kusalimiana na kupigana pambaja zimepigwa marufuku kabisa kuzuia usambao wa virusi. Sheria kali huchukuliwa kwa mwenye kufanya tamaduni hizi kinyume cha sheria. 
Juu ya hayo, sherehe za kitaifa za jamii yetu ya Kenya zimeathirika kwani kwa kuhofia usambazaji wa virusi vya corona. Sherehe kama vile ya sikukuu ya Jamhuri ilifanywa katika ikulu ya rais kukiwa na wageni wachache waliokuwa wakizingatia mikakati ya kudhibiti maambukizi kama kuna umbali wa mita moja unusu na uoshaji wa mikono mara kwa mara au utumiaji wa viyeyuzi venye kiwango cha asilimia sitini ya pombe. Sherehe kama Krisimasi katika jamii ya Wakristo na Iddi katika jamii ya Waislamu zilisherehekewa tofauti bila shamra shamra za hapa na pale 
Fauka ya hayo, mfumo mpya wa masomo ya kiteknolojia limechangia katika matumizi mabaya ya mtandao. Wanafunzi walilazimika kurudi nyumbani na kuanza kujisomea wenyewe. Katika kujisomea wenyewe, wao hupata fursa ya kuona picha chafu zilizomo mtandaoni na kubadili tabia zao. Wakati mwingine wanapokuwa wanapakua maswali kwa walimu mtandaoni, wengi wao huwa si walimu ila huwanyanyasa na kuwadhulumu wanafunzi hao kimapenzi mtandaoni· Hao ni kondoo waliovalia ngozi ya chui.
Pia, masomo yamezorota sana. Watoto wa kina yahe wasio na uwezo wa kutafuta simu au vipakatalishi, walilazimika kubaki vivyo hivyo wasiwe na la kufanya. Watoto hawa walibaki wakifanya kazi za nyumbani na kupoteza wakati wao mwingi kufanya mambo ambayo yasingewaletea faida katika maisha yao. Watoto hawa ndio huanguka mtihani baada ya shule kufunguliwa kwani hawakuwa na nafasi ya kuendeleza masomo yao.
Tena, michezo ilisitizwa mathalan michezo ya Olimpiki ya Tokyo haikufanyika· Jamii ya Tokyo ilikuwa imejitayarisha kupokea wageni na vikombe huku ikijua bayana kuwa mcheza kwao hutuzwa. Walitarajia kupata pesa kwani wangefanya biashara mbalimbali kama hoteli zao zingepata wateja na hata bidhaa zao zingenunuliwa kwa wingi. Mambo haya yote yalienda kinyume na matarajio na matayarisho yao yote yaliambulia patupu. 
Licha ya hayo, vipawa vya uandishi vimedorora kwani waandishi wana nafasi mwafaka ya kuandika vitabu na kutunga tungo zao. Hakuna mipaka imefungwa kwa hiyo waandishi wameshindwa kusafirisha vitabu vyao katika nchi jirani ili kupigwa mnada. Hili limesababisha wao kusita kuandika kwa sababu hawapati faida kama ilivyokuwa kabla ya ugonjwa huu kuwasili katika jamii zetu.
Mighaini ya hayo, biashara nyingi zimerudi nyuma hususani utalii katika jamii. Watalii walipungua kwa idadi kubwa kwa sababu uchukuzi ulisitizwa, zuio la kutotoka na hata zuio la kutembea na zuio la kusafiri kutoka nchi moja hadi nyingine kulipigwa marufuku. Hili limefanya watalii kutoka nchi mbalimbali kutoingia katika jamii yetu ya Kenya. Hoteli na sehemu za kujivinjari zililazimika kufungwa. 
Kabla sijasahau, ufisadi umekithiri sana wakati wa Virusi hivi vya corona. Viongozi wengi wanachukulia mambo kimzaha na hawayatilii mkazo. Pesa nyingi za msaada zilizotengwa na serikali, mashirika mbalimbali ya msaada na hata nchi za kigeni kusaidia jamii wakati huu mgumu zimeishia matumboni mwa watu wabinafsi na walafi jamiini. Wamewaacha walalahoi na wahitaji wa msaada huo kubaki bure bilashi. Barakoa bandia zilitolewa. Barakoa hizi zilikuwa na kemikali zenye marathi mengine.
Kwa yamkini si kwa yamkini, baniani mbaya kiatu chake dawa. Virusi vya corona vimeleta athari hasi katika jamii na vimeleta athari chanya pia. Ama kweli muda wa janga hili umesaidia katika kukuza talanta mbalimbali kama uandishi. Utangamano wa familia uliimarishwa, ajali barabarani zilipungua na hata biashara za kibinafsi zilifunguliwa mathalani uuzaji wa barakoa za kutengenezwa nyumbani.
Nikikunja jamvi la mjadala huu, nasema kuwa kama tunavyoona athari za virusi vya corona ni kabambe na zimeathiri kila pembe ya jamii zetu. Tufuate maagizo ya madaktari ya kuosha mikono kila mara kwa sabuni na maji, kutumia viyeyuzi, kukaa umbali unaofaa na kuvaa barakoa. Hatimaye kutafaulu kwani baada ya dhiki faraja na lenye mwanzo halikosi mwisho. 

=== 0165_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU SABABU MBALIMBALI ZA WANAFUNZI WA SHULE ZA UPILI KUPUUZA MASOMO YA KIUFUNDI
Kwenye dunia elimu ni msingi wa maisha, kwa ajili hiyo itabidi mtu ajikaze kisabuni asome ili kujikimu maishani kindakindaki. Waama, mchumia juani hulia kivulini. Kila uchao ni masomo hasa hilo somo ni nini? Somo ni mpango wa mafundisho ya elimu maalum. Mfano, Hisabati, Kiswahili Jografia na mengineo. Yaani, fundisho ila masomo yamejigawanya mara mbili: Masomo ya akademia na masomo ya Kiufundi. Mifano ya masomo ya kiakademia ni: Hisabati, Kiingereza, Kiswahili, Biolojia, Kemia, Fizikia, somo la Dini na Historia katika mengineo. Nayo hayo ya kiufundi ni kama Useremala, Ufinyanzi, Somo la kuchomelea, Somo la Sanaa, Kushona na mengineo. Haya yote niliyoyataja ni masomo yanayofunzwa shule ya upili. Wengi huyapuuza masomo ya kiufundi na kuyapa ya kiakademia kipaumbele kwa sababu zifuatazo: 
Awali, wanafunzi si haba wana msimamo hasa kuhusu masomo ya kiufundi. Wengi wao hudhani kuwa masomo haya ni mawe tena yasiyovunjika. Kwa mfano, mtu hudhani asomae somo la kushona hana mwanzo aelewe kindakindaki ili ajue kinagaubaga itambidi ajue kuweka uzi kwa sindano. Useremala itambidi ujue kupiga msasa kutumia timizi. Adhabu wanavyoita inawafanya wasiyasome masomo hayo. 
Vile vile, wengi hudhani masomo haya ni ya walalaha na si ya walalahai. Itakuaje mtu aendeshae Prado afanyie kazi katika karakana ya mbao ajichafue na mbao, apige msasa, atumie bisibisi na atumie randa atengeze vitanda? Jamii itamwonaje mtu huyo? Ndiyo maana mtu au mwanafunzi hawezi kufanya hatua hiyo ya useremala. 
Mighairi ya hayo, wanafunzi wanashinikizwa na wazazi wao kuwa wayabebe masomo ya kiakademia kama almasi na kuyatupa kama kinyesi masomo ya kiufundi. 
Kwani si masomo? Ama kweli binadamu ana maudhi tena maudhi ya kuudhi. Anayeshona mishonaji, anayetengeza kitanda, seremala na tunapata mlo kutokana na juhudi aliopewa na maanani mkulima. lla jamii inawaona watu wanaosoma masomo hayo kama watu duni, maskini hohe hahe. Mbali na hayo, hata mtu anaposoma masomo ya kiufundi shule ya upili mwisho wa siku hana kazi wala bazi. Sababu kuu ni kuwa vyuo vya kiufundi vingi vimebadilika na kuwa vyuo vikuu. Mfano mkuu ni chuo cha kiufundi cha Mombasa kimebadili. Mtu au mwanafunzi hawezi kujisumbua kuisoma kujikakamua kisha mwisho wa siku hana kazi. Fauka ya hayo, maradhi. Maradhi huwa ni moja na sababu zinaomfanya mtu kupuuza masomo haya ya kiufundi Pumu kwa mfano humfanya mtu kuachana na somo la useremala. Mtu aliye na pumu huweza kuathirika na kuchungulia kaburi. Au shida ya macho ni mtu hawezi kuchomelea, kufinyanzi kitu mzuri kama hana uwezo wa kufanya jambo hilo 
Akiri, teknolojia imekuwa mno hadi masomo ya kufunza hayana maana. Ufinyanzi, mfano, kenari hii hufanante a roboti ambao huhantau kazi za adannu kuchometa aku Thiri hali kadhalika. Katika hali hii wanafunzi hatika, shule huchagua masomo ya kiakademin badak nore Mfano ya somo la ufinyanzi labda vijijini pekee lakini mjini kazi hufanywa na mashine ya kuchomelea na kadhalika. Nikikunja jamvi langu ni kuwa asiyekujua hakudhamini kabisa. Masomo haya hukuza kipawa cha mwanafunzi pengine mwanafunzi ikawa haelewi masomo ya kiakademia lakini hapo ndipo aelewapo. Aidha masomo ya kiufundi hupunguza uhalifu. Pengine mnajiuliza vipi? Pale ambapo mwanafunzi amemaliza kusoma na endapo hana kazi wala bazi itambidi aanze kuiba. Lakini ikiwa ana ujuzi wa kiufundi hawezi kuiba hivi basi humwezesha mtu kupata kipato cha siku.
Mwisho na huku nikibeba viragu vyangu ni kuwa ningependa serikali ifanye masomo ya kiufundi. Lazima wanafunzi kutia fora masomoni yaani ya kiufundi. Mitazamo hasi yawe chanya ili tufaulu katika maisha yetu. Pamoja tufaulu.

=== 0166_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MBALIMBALI ZA KUPUNGUZA AJALI BARABARANI NCHINI KENYA
Ajali ni tukio maalumu linalotambulika, lisilotarajiwa geni na lisilotakikana ambalo hutokea katika muda na mahali fulani bila sababu au maksudi dhahiri lakini husababisha madhara yaliyo wazi hasa vifo. Kuna aina nyingi za ajali, kwa mfano kuna kimaungo na yasiyo ya kimaungo. Ajali hizi ni kama migongano yaliyotarajiwa au maanguko, kujeruhiwa kwa kugusa kitu kikali, moto, umeme au sumu. Kuna ajali katika shughuli. Ajali hizi hupatikana wakati wa utekelezaji wa kazi na majeraha ya michezo. Mwisho ni ajali kwa vyombo vya usafiri kama ajali za baiskeli, pikipiki, magari, malori na kadhalika. Ajali za barabarani zimeripotiwa kufikia vifo milioni moja nukta tatu tano kila mwaka kote duniani. Ripoti hii ni wito kwa serikali na wadau wote kuchukua hatua kutekeleza na kuzingatia jinsi wanavyoweza kukabiliana na ajali hizi. Wahenga hawakukosea walipo amba kuwa kinga ni bora kuliko tiba. 
Awali ni kuwepo kwa elimu ya kutosha ya udereva. Madereva wengi barabarani hawana ujuzi sahihi wala vibali vya kumiliki magari hayo. Hivi basi husababisha na kutia abiria na wapita njia wote hatarini kwa sababu ya puuza zao. Madereva hawa hawajui kama bahati ni chudi ni lazima wafanye kazi zao vizuri na kwa bidii ndio wafaulu maishani. Madereva hawa wasio na ujuzi wa kuendesha magari ni sharti waondoshwe na wapelekwe katika shule za udereva. Jambo hili pia ni chanzo cha ajali barabarani. 
Pili ni sheria kali ziwekwe barabarani dhidi ya madereva. Sheria zenyewe ni kama kujifunga mishipi ya gari na wahimize abiria wao pia kujifunga mishipi hio ili tupunguze ajali barabarani. Mishipi ya magari husaidia pale dereva anaposimamisha gari ghafla mtu asitoke nje ya gari kupitia kioo cha mbele. Magari yawekwe vifaa vya huduma ya kwanza. Madereva wapekuliwe vibali na vitambulisho vyao kabla ya kuruhusiwa barabarani ili tuhakikishe usalama wa wananchi.
Kuwekwe maarufuku ya utumiaji wa mihadarati barabarani kwani ingawa imekatazwa utapata madereva wengi wakitumia mihadarati kama vile bangi, pombe, miraa, mugoka, sigara na kadhalika na huatharisha maisha wapita njia. Hatua zichukuliwe dhidi ya madereva kama hawa. Ni nani asiyejua kuwa maisha ya abiria imo ndani ya mikono ya madereva? 
Isitoshe, kivukio cha chini na juu viwekwe na wizara. Uchukuzi na miundo msingi ili kupunguza idadi ya watu barabarani. Mtembeaji anastahili kuvuka barabara aonapo rangi nyekundu ikiashiria magari yote yasimame. Hata hivyo ni sharti wahakikishe barabara iwazi. Hivi basi tutaweza kuona ajali zikipungua barabarani. 
Licha ya hayo, serikali ya kaunti ziweke kivukamilia katika kila barabara. Kivukamilia ni sehemu iliyochorwa mistari meupe na ndiyo rasmi ya kuvukia barabara. Kivukamilia pia huezesha madereva kujua kuwa hapo ni mahali pa watembeaji kuvukia. 
Madereva ni sharti wawe waangalifu, wamakinike na waangalie barabara vizuri ili waone kama kuna kuruba, matuta au mizunguko barabarani. 
Kutokuwa waangalifu barabarani ni mojawapo ya changamoto kubwa cha kuwepo na ajali hizi. Madereva wanapaswa kupeleka magari yao vizuri kuwapo kuruba na matuta ili tuboreshe maisha ya abiria na wapita njia. 
Waendeshaji pikipiki na abiria wao wavalie helmeti ili wajikinge kwani walivyonena wahenga si uongo kuwa tahadhari kabla ya hatari. Lazima wavae helmeti ili wasiumie wakati wanapokumbana na ajali mbaya. Helmeti husaidia kutoumia kwa waendeshaji pikipiki na abiria wa pikipiki. 
Minghari ya hayo, madereva wasomeshwe haki za kibinafsi. Madereva wengi hawazitilii mkazo na wengi wao hawazijulii kabisa haki za kibinadamu. Inapaswa shule za udereva zifunze kuhusu suala hili kwa madereva. 
Askari fisadi wapigwe kalamu na waajiriwe askari wanao wajibika. Askari fisadi hupokea hongo kutoka kwa utingo na madereva ili waachiliwe kama magari yao ni mabovu, yaani hayafai barabarani na iwapo hawana vibali vya udereva.
Chanzo chengine ni barabara nyembamba zimechangia kwa ajali barabarani. Barabara zinafaa zipanuliwe ili tupunguze misongamano ya magari na kupunguza kutokea kwa ajali. 
Nyumba zilizo karibu na barabara ziondolewe. Serikali awahimize wananchi ili wasijenge nyumba zao karibu na barabara kwani huenda malori yakagongana na nyumba hizo na zikaleta madhara zaidi hata kuliko ajali. 
Vilevile wanyama wa pori waondolewe karibu na barabara. Wanyama kama ndovu wanaozunguka barabarani pia huchangia kama madereva wanapotaka kuwahepa huenda wakagonga miti au wapita njia walio karibu na barabara hizo. 
Magari yakaguliwe vizuri kabla ya kukubaliwa barabarani. Madereva wamiliki magari mazuri na 
yenye hali nzuri. Maafisa wa polisi wakague viwango vya gurudumu katika magari makubwa. Magari ya mizigo yanafaa yabebe kiwango fulani ili yasilete ajali barabarani. Fauka ya hayo madereva wazuri na wanaotii sheria wapewe zawadi ili madereva wengine wapate kuiga madereva hawa. Tukuwekwe tuzo kadhaa za kupeana kwa madereva katika siku ya sherehe za Taifa 
Barabara zinapaswa kuwekwa vidhibiti mwendo ili kupunguza na kuonyesha watu wanazidisha mchapuko katika baraste. Kuongeza mchapuko pia huongeza idadi ya ajali. Hivi basi sababu ya ajali nyingi barabarani ni madereva kukosa makini giza usiku, mvua kubwa, mafunzo duni kwa madereva, kutoboka magurudumu, kuwepo kwa barabara mbovu na nyembamba sana kupita kwenye mito nyakati za mvua, afya duni ya dereva, ulevi wa madereva ushirikina kutumika na kadhalika.
Ninaona tukiyatilia mkazo hayo nilivyo orodhesha hapo juu tutaona mwisho wa ajali nyingi barabarani na tutahakikisha usalama wa abiria na wapita njia. Tuungane mikono, kwani mkono mmoja haulei mwana ili tuone mwisho wa ajali nyingi. 

=== 0167_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU SABABU MBALIMBALI WANAFUNZI WA SHULE ZA UPILI KUPUUZA MASOMO YA KIUFUNDI
Kuanzia mwaka wa sitini na tatu hadi wa themanini, vyuo vya kiufundi vilishamiri na kutia foro Kenya nzima. Vyuo ya kiufundi vya ngazi ya chini vilijulikana kama maganlali. Vyuo hivi vilikuwa vikitoa shahada ya ngazi mbalimbali kwa mfano, masomo ya seremala, kushona, kimu, uashi na uhandisi. Wanaotaka kujiendeleza huenda katika vyuo vya diploma, mfano wa vyuo hivi ni chuo cha kiufundi cha Mombasa. Sasa imegeuzwa chuo kikuu. Wakati huo sera ya nchi ilikuwa ni kutoa vijana mafundi watakaojenga nchi kuwa taifa la kitu kiufundi na kimaarifa. 
Hali ilibadilika baada ya miaka ya themanini ambapo serikali yenyewe iligeuza baadhi ya vyuo hivi vya kiufundi kuwa vyuo vikuu. Jambo ambalo liligeuza mtazamo wa vijana kwamba masomo ya kiufundi hayana thamani kuliko masomo ya kiakademia. Na msisitizo mkubwa ukawa katika masomo ya kiakademia kuliko ya kiufundi. 
Aidha masomo ya kiufundi yanagharamia kubwa kuliko ya kiakademia. Jambo ambalo limefanya shule nyingi kupuuzilia mbali kuanzisha masomo hayo kwa sababu hazina uwezo za kifedha. Hususan kwa kuwa mgao wa serikali wa pesa kwa haba na haba mno wa kuezesha kununua vifaa takiwa. Jambo hili hufanya shule nyingi kupuuzilia mbali kuanzisha masomo haya 
Licha ya hayo, jamii imerithi kasumba za kikoloni kwa kuwa ni mtazamo kwamba kazi ya kiofisi ni bora kuliko kazi za kiufundi kama vile kutengeneza mabomba ya maji, useremala, ufundi wa nyaya za stima na uashi. Jamii hizi zimepigia vijana wao kujishughulisha mno na masomo ya kiakademia ambayo huufanya wao kuwa na mishahara minono na kuwapa hadhi kubwa katika jamii, na kuzidunisha masomo ‘duni’ ya kazi za mikono ambazo huwafanya wapate mapato dhaifu na kudhalilishwa katika jamii. 
Isitoshe, vijana wengi hawayatilii maanani masomo ya kiufundi kwa kuwa vyuo vilioko havina utaratibu wa kupanda ngazi tofauti ya kimasomo na kitaaluma kwa mfano, uwepo wa mfumo na hatua bayana mwanafunzi atakaopitia hadi atakapofika chuo kikuu, Hivyo basi, wanafunzi wengi huvunjika moyo na kutochukua masomo ya kiufundi ambayo yatawafanya wabakie papo hapo, na shahada ya ngazi ya chini bila kusonga mbele kitaaluma. 
Zaidi ya hayo, baadhi ya waumini wa dini fulani huwawiya vigumu kujiunga na baadhi ya masomo ya kiufundi. Kwa mfano uisilamu kujiunga na vyuo vya paraa kwani ni sharti washiriki katika kusoma na kutambua kuwatibu wanyama falau nguruwe ilhali kulingana na Kuran, kitabu chao kitukufu mnyama huyu ni najisi yaani uchafu wa hali ya juu. Mi faradhi wapitie hatua fulani baada ya kutangamana na nguruwe. 
Bila kusahau uzembe wa wanafunzi katika karne ya sasa, vijana wanafikiria haji kuwa kazi hizi zinaucho. Vile vile, kwa kuzoea mambo rahisi, vijana wanahofia kujiunga na taaluma hizi kwa fikira huwa ni za sulubu. 
Fauka ya hayo ubaguzi wa kijinsia pia umechangia pakubwa katika suala hili kwani adinasi tumbi wameikuza imani kuwa kuna kazi hilani ni za maghulamu na wengine za mabinti. 
Kwa mfano kazi ya kutengeneza magari imeingia porojo kuu ni za wanaume tu.
Ilhali zile za mekoni ni za wanawake. Tulio hili huwafanya vijana wengi kuziepuka ‘passion’ zao. 
Ningependa kuzungumzia mengi ila muda umeyoyoma. Hivyo basi ningelikunja jamvi kwa kunena, licha ya kuchukiwa na wingi masomo ya kiufundi yana umalaika wake, shabash!

=== 0168_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MBALIMBALI ZA KUPUNGUZA AJALI ZA BARABARANI NCHINI KENYA
Wengi mungeuliza ya kwamba ajali ni nini? Kwa upande wangu, ningewajibu kuwa ajali ni tukio linalodhuru na lililotokea kwa bahati mbaya. Kuna aina ainati za ajali. Kuna zile za kuanguka kwa kujikwaa, zile za barabarani, za angani na za baharini. Ajali zilizokithiri na kunoga nchini mwetu Kenya ni zile za barabarani. Kila pembe nchini Kenya ina sauti, vilio na malalamishi ya ajali zilizoenea na kushamiri kama moto jangwani. Baadhi ya sababu za ajali ni: 
Mihadarati ni chanzo cha kwanza ambacho huchangia katika ajali za barabara. Madereva wengi hutumia mihadarati kutokana na sababu mbalimbali. Sababu zenyewe zinaweza kuwa anasa za vijana, mawazo mengi au shinikizo la marika na anasa zinginezo. Madereva walevi waliotumia mihadarati hupata shida kutoa uamuzi wa haraka wakiwa usukanini. Akipita mtu ghafla husikika sauti ya breki skreeech! na ajali hutokea. 
Ujenzi wa matuta barabarani pia unaweza kupunguza ajali Madereva wengi hupenda kuendesha magari kwa mwendo wa kasi mno kwenye sehemu zenye watu wengi. Matuta haya yanaweza kupunguza ajali vipi? Kama nilivyosema awali madereva hupenda kuendesha magari kwa mwendo wa kasi basi wanapoyaona matuta mbele yao watapunguza mwendo huo na kuyavuka bila wasiwasi wowote na mwishowe kupunguza ajali barabarani. Ningependa kuisihi wizara ya uchukuzi na miundo msingi ijenge matuta.
Abiria pamoja na madereva ni lazima wafunge mishipi wakati wa mwendo. Kufunga mishipi huzuia mtikisiko na mwishowe kupunguza visa vya ajali barabarani katika mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa, kaunti ya Mombasa, serikali ilitoa amri ya kwamba adinasi wote wanaoishi humo ni lazima wafunge mishipi si asubuhi si jioni. Na yeyote atakaye ikiuka au kwenda kinyume na amri hiyo basi atapewa adhabu ya kufungwa gerezani kwa muda wa miezi sita na juu yake kupewa kazi ya sulubu na pia kutozwa faini ya milioni kumi kama fidia. 
Safari za usiku sana pia huchangia pakubwa kwa ajali kutokea kwa sababu huwa madereva hawaoni vizuri hata ikiwa mataa ya mbele ya gari yamewashwa, dereva anaweza kuigonga kitu chochote na hatimaye ajali kubwa kutokea. Kitu hicho kinaweza kuwa ni mlingoti wenye nyaya za umeme, na hata pia anaweza kuwa ni mnyama pori. Nchini Tanzania, kumewekwa kafyu ya kwamba magari ya abiria hayaendeshwi ifikapo saa nne usiku. Hivyo basi ni wajibu wa serikali ya Kenya kupiga marufuku safari za usiku ili kupunguza ajali.
Kutokana na Uviko-19, Kenya imeweka sheria ya magari ya abiria yasibebe watu zaidi ya watu saba ili kupunguza makali ya uwele wa corona. Lakini, sikio la kufa halisikii dawa. Baadhi ya magari hubeba watu zaidi na kupitisha kiwango kilichowekwa. Ama kweli msiba wa kujitakia hauna kilio. Maanake abiria wenyewe huabiri magari hayo kwa hiari yao wenyewe. 
Sita ni kuhusu kuwaelimisha madereva kuhusu umuhimu wa maisha. Tunaweza kuwaelimisha watu kwa kutumia njia tofauti tofauti kama vile tovuti 'Taifa Leo' na kadhalika. Ni lazima watu wajue umuhimu wa maisha hata kama yanawapeleka vibaya. Inaweza kuwa mtu anataka indilini 
mwake ikiwa ameghaflika mwishowe kuamua kuchukua hatua kubwa ambapo itabadilisha maisha yake kabisa ya kuamua kujiua. Lakini hajui kwamba atapoteza maisha ya watu wangapi kutokana na hatua ile ikiwa yeye ni dereva.
Waendeshao pikipiki na abiria wao wanastahili wachukue jukumu la kuvaa helmeti wakati wanapokuwa kwenye mwendo. Heri nusu shari kuliko shari kamili. Pindi wanapozivaa helmeti, hata ajali ikitokea hawataumia na basi kupunguza makali ya ajali. Endapo madereva na abiria watavaa helmeti basi kuna uwezekano mkubwa wa ajali za pikipiki kupunguka barabarani. 
Madereva lazima wahimizwe kuzingatia alama za barabara, salama za kivuko mto na mzunguko. Kwa mfano, madereva wengi hawapendi kuzingatia alama na taa za barabarani. Yaani ikiwa taa nyekundu imewaka barabarani basi hutuambia na kutuonya tusimame ili magari mengine yapate kupita. Lakini utawaona madereva wengi wanaanza kuiba njia na nafasi ya kupita na mwishowe kusababisha ajali kubwa ambayo huleta vifo nyingi mno. 
Je, kwanini ajali Marekani si nyingi kuliko hapa mjini Kenya? Ni kwa sababu madereva wao wanaosababisha ajali wanaadhibiwa vilivyo kwa kupokonywa vibali vya kuendesha magari. Ingelikuwa tunafanya hivi, je ajali zingekuwa za rikodiwa kila uchao asubuhi na mchana? Basi ningependa tuige mfano wa Marekani wa kuzuia vibali vya wanaosababisha ajali ili tupate kupunguza ajali hizo. 
Hali ya anga kubadilika huchukua nambari ya kwanza ya ajali kutokea. Ifikapo msimu wa mvua ya masika, barabara nyingi huharibika haswa zile za mchanga na za maramu. Magari mengi yanashindwa kwa kuenda kwa kusukama matopeni. Wajibu wa madereva waangalifu ni kusikiliza vyombo vya habari vinapotangaza ni siku gani mvua ya masika itanyesha na pia serikali ijenge barabara za lami kwani zinaweza kupeleka magari bila wasiwasi wowote na hivyo basi kupunguza ajali. 
Yote tisa, kumi nina matumaini ya kwamba mumeona jinsi ajali za barabarani umeshika usukani katika ongezeko la vifo, mikasa na simanzi miongoni mwa baadhi ya matatizo yaliyo nchini. Hivyo basi ningependa serikali itilie maanani yote niliyoyasema humu aghalabu kutilia kikomo la ongezeko la ajali barabarani nchini Kenya. Maana naamini ya kwamba kidole kimoja hakivunji chawa, kuandika kwa mate pekee hakutabadilisha ajali za barabara ila muhimu ni kufuatilia kilichosemwa ili kutafuta suluhisho mwafaka la kuondosha na kuadimisha ajali za barabarani kama kaburi la sahau. 

=== 0169_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MBALIMBALI ZA KUPUNGUZA AJALI ZA BARABARANI NCHINI KENYA 
Ulimwenguni mmekithiri ajali zinazosababisha vifo na ulemavu katika jamii. Kwa hivyo ni muhimu tujue maana ya ajali. Ajali ni tukio la ghafla lenye madhara. Ajali hutokea popote. Si jikoni, si uwanjani, si darasani, si njiani, si chumbani, si chooni, si baharini, si barabarani. Ajali za barabarani huletwa na uzembe wa madereva, kuendesha magari mabovu, magari kuendeshwa kwa mwendo kasi, madereva walevi au waliotumia mihadarati, ukuje wa mafunzo ya udereva na uzoefu mkuu, wanyama pori barabarani, waendesha baiskeli na wasukuma yukwama, kutokuwa na makini kwa wavuka barabara, walevi wanaotembea kando ya barabara na ukosefu wa alama za barabara ili kupunguza ajali za barabarani Kenya, yafuatayo lazima yazingatiwe. 
Awali, serikali inafaa kuliongeza nguvu jeshi la polisi na askari fisadi wachujwe. Iwapo kila pembe itakuwa na uangalizi wa hali ya juu, madereva hawatathubutu kamwe kuvunja sheria za barabarani. Serikali iwajibike kuwapa askari ruhusa ya kuwapiga faini madereva wanaozipatia kisogo sheria za barabarani. Wale wanao ongea kwa simu huku wakiendesha magari, wanaovuta sigara garini huku wameshika usukani na wenye mwendokasi wa kijehanamu. Hawa wote wawasilishwe mahakamani na wahukumiwe faini ambayo itakuwa funzo kwa madereva wengine faini ya laki tatu taslimu ama kifungo cha muongo. 
Pili madereva wasiojali wengine wapokonywe leseni zao na shirika la uchukuzi na usalama wa barabarani. Ni hatari si salama kamwe kuwepo na madereva wasio thamini maisha ambao huendesha magari. 
Aghalabu madereva husimamisha gari kabla ya kupunguza mwendokasi na kufanya abiria kurambani vidogo. Aidha abiria kurushwarushwa utadhani hayawani. Ni laini madereva kukimbilia malengo yao pasi na kujua kuwa wanaenda ajalini. Madereva wasioheshimu haki za binadamu huendesha magari shaghala baghala na kugonga magari yasipogongana, hubingira. Lazima madereva wa sampuli hii wapigwe marufuku kuendesha magari. Tatu, wamiliki wa matrakta, matingatinga, tuktuk, bodaboda na malori wahakikishe vyombo hivi viko katika hali nzuri. Magari mabovu huchangia idadi ya ajali. Kuna ambayo hayana breki zilizoshika, hayana taa za mbele ama za nyuma, hayana kioo cha kati. Ajali nyingi zimeshuhudiwa kwenye sehemu za unyevunyevu zenye baridi ambako magari yaliyo na waipa mbovu ndiyo vyanzo vikuu vya ajali za barabarani. Magari yanayotoa mafuta yanapogongana mara nyingi moto huzuka na kuunguza vyote; abiria, dereva na mazingira. lli kuzuia hili, polisi, maafisa kutoka wizara ya mamlaka ya Uchukuzi na Usalama barabarani wakague magari haya mara kwa mara ili kuokoa mamia ya wakenya.
Nne, askari watumie teknolojia ili wapunguze ajali. Trafiki lazima wabuni vifaa vitakavyoangaza barabara usiku na mchana. Magari yasiyozingatia sheria yatolewe barabarani na vifaa hivi. Binadamu huchoka ila mashine hazichoki, kamera ziwekwe kwa milangoni. Hiyo kando ya barabara ili zinase namba za magari yanayokosa sheria za uendeshaji magari kwa mifano, gari kupita lingine sehemu yenye mstari wa manjano unaofululiza. 
Kupitia maarifa haya ya kisayansi, wamiliki waliosajiliwa wa gari hizi wataitajika kufika mahakamani na kusikiliza mashtaka, hivyo basi madereva watakuwa makini jicho na ukucha. 
Tano, kuendesha magari na bodaboda sharti wawe na leseni na uzoefu. Wengi hawalitambui hili vya bure ni ghali. Huona kwenda kupata mafunzo vyuoni ni kufuja pesa, ilhali wana jamaa zao zinazomiliki magari. Hivyo basi hupata mbinu za kuendesha na sio ujuzi wa udereva bila ya gharama yoyote. Hili hupelekea kukosa masomo kuhusu athari za ajali, haki za binadamu na umuhimu wa maisha. Maisha ni mafupi, mtu asijiingize kwenye maafa kwani msiba wa kujitakia hauna pole. Kwa hivyo, lazima madereva wachungunzwe na wakipatikana warudishwe vyuoni kusomea udereva kila baada ya mwaka ili wajifunze tena kwa sababu madereva wasiohitimu hufanya ajali nyingine kila uchao. 
Fauka ya hayo, serikali inawajibika kukarabati barabara zenye hatari za mijini na vijijini. Barabara zenye mashimo na changarawe hutoboa magurudumu na kupeleka kutoa upepo kusababisha ajali. Ajali ni nduli majeruhi hawanahati. Serikali kuu na serikali za kaunti ndio zinazohusika hasa. Ni masikitiko makubwa kuona wabunge wanavyo inenepea na kuteremsha vitambi bila ya hangaiko la moyo. Hao huendesha magari ya kifahari kwenye gurufu za mji ilhali wale akina yahe wanaolipa ushuru, bila ya kuchelewa kuporwa familia zao na viungo vya mwili. Vigogo wa makadirio ya pesa za serikali maafisa wa uchukuzi na miundomsingi washikane ili kulisahihisha jambo hili. 
Aidha, idadi ya watu mijini ipunguzwe. Miji imefurika na kutapika wengine. Kuna safu za magari na watembezi hii huchangia idadi ya ajali barabarani. Miji ya Nairobi, Mombasa, Malindi, Kisumu, Nakuru na Naivasha ipewe kipaumbele kwa kupunguza asilimia thelathini ya watu. Iwapo viwanda vitajengwa mashambani na miundo msingi kuboreshwa vijijini, bila shaka, watu watahamia vijijini vile vitovu vyao. Idadi ya watu ina uhusiano mkubwa na idadi ya magari. Magari yakipungua nchini yatapunguza idadi ya ajali. Vilevile, wasafiri warauke. Walioamba waliamba kuwa, safari ya kesho hupangwa leo na safari ni hatua. Kenya safari za asubuhi warauke kabla jogoo kuwika, wa alasiri wapate chamcha stani ili wasikimbilie magari kusababisha vifo vya wengine. Watu wangapi wamegongwa na magari wakikimbilia magari kwenye vituo vya magari? Haraka haraka haina baraka. Kuambatana na hili ni sharti watu wapange foleni katika vituo vya mabasi matatu. 
Pia, wanyama pori watengezewe nyua ili wasifike barabarani. Visa vingi vya ajali vimetokana na ndovu, vifaru, viboko na twiga kutoka mbuga za wanyama kujipata barabarani na kuangusha magari. Si busara kwa wa hifadhi mazingira kuwaweka hatarini watu pamoja na wanyama hapo wanyama hawataekewa uzio. 
Licha ya hayo, serikali kuu na za kaunti zinafaa zitengeneze vivuko vya juu na vya chini. Vitengezwe karibu na shule ambapo vitafaa watoto wadogo na kuhakikisha wanagenzi usalama wao. Ajali nyingi huwafanya wanafunzi kupoteza maisha yao ama kupoteza muda wao wakiuguzwa majeraha makubwa. Hili lizingatiwe ili tukihifadhi kizazi chetu.
Minghairi ya hayo, mamlaka ya uchukuzi na usalama barabarani iongeze matuta barabarani. Ingawa yako lakini ni machache na yapo chini sana mbalimbali ambapo hayasaidii kitu. Matuta ni muhimu sana kwani ndiyo yanayoangalia mwendo kasi wa magari Madereva wasiofuata sheria na kutumia mwendokasi hodari hukosa budi kuja kupona. Hivyo basi abiria watakuwa salama salmini watakapotumia barabara zilizo na matuta mengi yaliyo juu. 
Isitoshe, ni muhimu kuwafunza madereva mahiri. Madereva waliohitimu katika masomo ya udereva na kuendesha magari muongo mmoja au zaidi bila ya kuleta maafa wapewe zawadi kama vile, bodaboda, magari madogo na hata matwana na vyama vya ushirika vya magari ya uchukuzi. Hatua hii itafanya madereva wawe waangalifu ili watuzwe na vyama vyao. Wanaumiliki magari haya shangwe za kuwapatia morali madereva kwa kuwaongeza 
mshahara wanaowatumikia kwa uadilifu. 
Juu ya haya Mamlaka ya Uchukuzi na Usalama Barabarani iwajibike kuwaondoa wanabiashara kando kando ya barabara na kuwagurisha walioeka makazi yao. Magari hugonga sana watu wanapokuwa wamesimama kando ya barabara ha kusababisha maafa mingi. Hili ni lazima litekelezwe mara moja bila ya kupoteza muda huku wengi wakiathirika. 
Kuongeza, alama za barabarani ziwekwe na Mamlaka ya Uchukuzi na Usalama Barabarani. Alama kama ya kuonyesha daraja bovu, ujenzi unaoendelea, kona hatari, kuonyesha matuta, kuonyesha mteremko ni muhimu kuwatahadharisha madereva kabla ya hatari. Magari 
mengi yamebingira na kukosa muelekeo kupelekea vifo vya wakenya wengi 
Ninaimani kuwa vifo, ulemavu, uchafuzi wa mazingira yatapungua iwapo tu, yote niliyo angazia yatatekelezwa na Mamlaka ya Uchukuzi na Usalama Barabarani na wale walioandikwa na jalali kuishi maisha marefu wataishi muda wote na familia zao wakiwa wazima kama vigogo. Uchumi wa nchi utaimarika na watu kujitegemea na vibanja vyao. 

=== 0171_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MBALIMBALI ZA KUPUNGUZA AJALI ZA BARABARANI NCHINI KENYA
Ajali ni kadhia lenye madhara mengi na hutokea ghafla. Ajali huwa haitokei kisadfa bali hutokea kwa sababu ya binadamu kupuuza mambo fulani. Ajali za barabarani husababishwa na kutofuata alama za barabarani, kutotia sheria za uendeshaji gari barabarani, kupuuza kwa madereva wengine na uendeshaji gari bila ya vyeti wala tajiriba ya uendeshaji gari. Aidha ajali husababishwa na ubovu wa magari na kutowajibika kwa madereva, watembeaji na waendeshaji pikipiki. Kuna aina nyingi za ajali za barabarani. Mathalani ajali za baiskeli, ajali za malori, ajali za bodaboda, ajali za mikokoteni, ajali za matatu, ajali za gari ndogo na ajali za mabasi. Ajali nyingi hutokea nchini Kenya. Unajua kisa na maana? Hata hivyo, penye nia pana njia, ajali za barabarani nchini Kenya zinaweza kupunguzwa kwa kutumia mikakati ifuatayo: 
Awali kabisa ajali hutokea kwa sababu ya ulevi na matumizi ya mihadarati mengine. Ulevi humfanya binadamu aone vitu mara mbili na kumfanya awe kama amelala yaani mlegevulegevu 
asiyeweza kutoa uamuzi wa dharura. Mambo haya humfanya dereva asababishe ajali aidha agonge gari au binadamu mwenzake au gari lipinduke. Mlevi anapoendesha gari hujipatia ushupavu na ushujaa nadra. Hayo humfanya dereva awe na mwendo kasi wa ajabu. 
Mwendokasi ni sababu kuu nchini Kenya ya kutokea kwa ajali. Watu wengi hupenda kusema kuwa wanaharaka na haraka zao huwapeleka jehanamu pasi na kujua kuwa mwendokasi 
wakati mmoja. Mwendo kasi unaweza kuthibitiwa kwa kueka vituo vya ukaguaji wa ratiba za magari ya abiria. 
Vilevile kutofuata alama za barabarani ni sababu nyingine inayopandisha idadi ya ajali barabarani. Wizara ya uchukuzi na miundo msingi imeweka mabango barabarani kuonyesha kasi inayofaa au jihadhari na utelezi wa barabara ilhali watu hawafuati haya hupunguza idadi hizi magari yote sharti yatiwe yadhibiti mwendo na wizara ya uchukuzi ihimizwe iwe ikiyakagua kila kuchao. 
Vyombo vya chakavu kutokana na hali ngumu ya maisha limechangia sehemu kubwa kwa sababu ya ajali nchini. Mtu anaweza kupeleka gari lake gereji na kulipa pesa kidogo na mekanika hao wamwekee vyombo chakavu kwa kuwa amewalipa pesa kidogo. Baada ya ajali watu wengi husema kuwa breki ya gari hilo ilikuwa imekataa kufanya ndiposa ajali ikatokea. Kwa kuepuka hili serikali ipunguze bei ya bidhaa za magari. 
Katika nchi yetu ya Kenya kila mahali pana barabara mbovu si Machakos, si Kiambu, si Nakuru, si Naivasha wala Mombasa. Barabara huwa na mabonde na huwa zina mashimo na kusababisha ajali. Barabara hizi huwa na kasoro hizi maana hazijakarabitiwa kukaa muda mrefu. Serikali inaweza kupunguza ajali kukikarabati kila mara na kuweka matuta katika kila barabara. 
Hata pia barabara kuwa finyu husababisha ajali barabarani maana magari huwa mengi na pia kila mmoja huwa na haraka zake. Kila mtu atataka kuwania na kusababisha mgongano wa magari na vifo kutokea. Lazima barabara zipanuliwe kwa sababu za kupunguza msongamano wa magari. Jambo lingine linalosababisha ajali na wasimamia sheria kutotaka ushirikiano. Wasimamia sheria hufika muda na kugoma kufanya kazi mpaka wapewe hongo au bakshishi. Jambo hili linaweza kusababisha upitaji wa vifaa haramu na hata pia madawa ya kulevya. Serikali inaweza kupunguza hili kwa kutuma wachunguzi wa kuwafuatilia wasimamizi wa sheria wanaotaka hongo na kuadhibiwa vikali na hata pia kufutwa kazi. 
Vilevile udereva bila mafunzo ya taaluma ya kuendesha magari husababisha ajali. Watu wengi huona kuwa wanaweza kuendesha gari bila mafunzo, hujiona kuwa wameshakuwa bingwa ilhali hajui mambo mengi ya barabarani. Nchini Kenya kuna vyuo vikuu vinavyo fundisha taaluma hii kama UNIK, NDOVU, AA, ISTIQAMA na BUDGET mtu kujisajili huona ni upotevu wa muda. Kuepuka ajali madereva wasome taaluma ya uendeshaji wa magari kwa lazima. 
Hata hivyo pia giza usiku husababisha ajali. Magari huwa na taa za mbele na nyuma lakini huwa hazikidhi haja vizuri. Baada ya saa kumi na mbili jioni hujulikana kuwa duniani huwa mna giza totoro. Basi giza hilo linaweza kusababisha ajali kubwa. Kutotaka kutokea kwa ajali serikali itengeneze mataa makubwa barabarani ili kuepuka vifo vya watu wasio na hatia. 
Kubeba abiria zaidi ya kiwango cha kawaida pia hueza kusababisha ajali. Hasahasa katika daladala wakati huu wa uviko wa Covid 19, watu au abiria wanafaa wasizidi zaidi ya wanane ilhali daladala kadhaa zinaweza kubeba zaidi ya wanane ili wapate pesa kiurahisi bila ya kujua au kupuuza kuwa wanasambaza uviko huu wa covid-19. Serikali inaweza kupunguza ajali kwa kueka usimamizi wingi na kuwaeka kila kituo ili kuangalia magari yanayokiuka sheria hiyo. Kabla ya kalamu yangu kuisha wino ningependa kuwaambia serikali kuzikarabati barabara kila mara, kuzifanya barabara kuwa kubwa, kuzifanya alama za barabarani kuonekana, kujenga matuta barabarani na kuwalipa wasimamia sheria wakati mwafaka. Vile vile madereva wapewe sheria zinazokataza ulevi, kutoendesha kwa mwendo wa kasi, wafuate alama za barabarani, madereva wa pikipiki na abiria wake wote wavae helmeti na kutoendesha magari usiku· Abiria pia wasikimbilie magari, wafunge mishipi wakiwa safarini na wanaotembea kwa miguu wajengewe vipitio vya juu.

=== 0172_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU SABABU MBALIMBALI ZA WANAFUNZI KATIKA SHULE ZA UPILI KUPUUZA MASOMO YA KIUFUNDI 
Masomo ya kiufundi ni masomo ambayo yanapatia watu ujuzi wa kufanya kazi kwa mkono viwandani au kujiajiri mwenyewe. Masomo haya huwafanya watu kuwa wabunifu katika kazi mbalimbali ambazo hupunguza fikira potovu kama vile uhalifu wizi na ubakaji. Masomo yenyewe ni kama: Useremala, Uashi, Sayansi kimu, Ujenzi, Umekanika na mengine mengi. Watu hujielewa na kujihudumia wenyewe kupitia masomo haya. Maendeleo katika jamii huongezeka, kila mmoja anajiingizia fedha na kuongeza uchumi wa nchi. Umeme, vyakula aina ainati, nguo na mifugo huwa mengi si haba. Hata hivyo, baadhi ya wanafunzi hawayapendi kwa sababu ya:
Awali, wazazi, walimu na jamii kwa ujumla husisitiza wanafunzi wafanye bidii kwa masomo ya kiakademia kama vile: Kemia, Biolojia, Fizikia, Jiografia bidii kwani wanafikiri ndiyo njia pekee na bora zaidi ya kuwapatia riziki nono kila siku. Wamesahau kuwa mchelea mwana kulia hulia mwenyewe. Wamesahau kuwa wanafunzi wa shule za upili ambayo hawayapendi masomo yote ya kiakademia. Aidha athari ya mashauri yao ni kuwafanya wanafunzi waepuke masomo ya kiufundi. 
Pili, baadhi ya wanajamii wanafikira potovu kuwa huwezi kufanikiwa kwa masomo ya kiufundi. Tikia hizi huwafanya wanagenzi kuyaona masomo haya kuwa magumu. Masomo kama vile masomo ya umeme, ujenzi, uchoraji huchukuliwa kazi hizi ngumu na nzito kwani waashi hubeba mawe na kukoroga simiti. Waashi huonekana kuwa wachafu, saruji mwilini na kuyeruhiwa na vifaa wakati wa ujenzi. Jasho na kutoa uvundo mwilini. 
Tatu,hapajakuwa na ngazi bayana za kupandia masomo haya ambayo inaonyesha mwanafunzi anastahili kupanda vidaraja gani hadi chuo kikuu. Kuna ukosefu wa utaratibu katika angazi tofauti kwani masomo ya kiufundi hayana katika darasa la kwanza bali huanzia katika shule za upili ambapo fikira za waliofanikiwa pekee au waliofaulu katika mtihani wa shule za upili ndio wanaochukuliwa. Jambo hili limedunisha hali ya masomo ya kiufundi na kufanya wanafunzi wa shule za upili kuyachukia.
Aidha jamii kupitia utamaduni wa Kenya hudhalilisha kazi za mikono na kuzipigia debe kazi za maofisini. Taaluma zinazopendwa na watu ainati ni kuhesabu pesa mabenkini, udaktari, unahodha na nyingi nyinginezo. Watu wanaozifanya huonekana kuwa walalahoi wasiojielewa. Jamii huzitetea na kuzinyanyua kazi za ofisini kama vile ni mashairi mangapi yanasifu useremala? Hakuna, lakini yupo mengi yanayohimiza wasome kwa bidii. Utamaduni huu umefanya wanagenzi wengi wayakimbilie masomo kama Fiziki na kuyahepa masomo ya kiufundi mfano zaraa. 
Zaidi ya hayo, baadhi ya wanafunzi ni wavivu kwani hawataki kujichokesha. Hii ni kwa sababu ya mazingira waliolelewa mfano waliokulia mjini ambako hakuna mashamba. Watoto hawa huchukia somo la kilimo kwani aliyazoea vya kunyongwa vya kuchinja haviwezi. Wao huwa hawataki kujichafua kwa mbolea, udongo, michanga, kulima, kupalilia mbegu na hata kunyunyizia maji. Wanafunzi hawa hujiona warembo na wenye thamani kuliko wote mashambani.
Minghairi ya hayo, masomo ya kiufundi huhitaji mtaji. Si walimu au wazazi wote wanafedha za kuwalipia watoto wao au mwalimu kujitolea kuwafundisha watoto na kuwanunulia vifaa kama: msumeno, beleshi, bilisi, misumari na mbao wanaosomea useremala unahitaji fedha za kutosha ili wanafunzi waweze kusoma 
Pia, baadhi ya wanafunzi huanguka masomo ya kiakademia. Mwanafunzi asiyependa Biolojia ni vigumu apende Sayansi kimu kwani mwanafunzi asiyejua be wala te hawezi kuyapenda masomo ya kiufundi mfano: kupima, kushona, kutengeneza vifaa. Katika hisabati ikiwa haelewi basi hujumuisha, kutoa au kuongeza huwa vigumu kwake. 
Kando ya hayo, vyuo vingine vya kiufundi vimegeuzwa kuwa vyuo vikuu. Chuo cha anwari cha Mombasa kilikuwa cha ufundi ambapo kilikuwa na wanafunzi tele na wenye hamu ya kutaka kujuwa zaidi. Ukosefu wa fedha, walimu wa kutosha na vifaa kilifungwa na kusahauliwa. Enzini chuo hiki kilikuwa kinatambulika kote nchini. 
Nikiongezea masomo ya kiufundi hayana mvuto kwa sababu wanaoyafanya huonekana kuwa hawana elimu au cheo katika jamii kwa baadhi ya watu somo kama la umekanika hufanyiwa katika mazingira machafu wakati wanafizikia wakienda maabara mazuri yenye ulimbwende kutani. Kwa upande mwingine, adinasi hufukuzana na ng'ombe shumbani ili kumkama maziwa. Wanaoandamana kwa somo la kilimo hujipata wanarukiwa na tope mashambani au wakiwa na kibaina kigumu cha kufukuzana na mifugo katika hekaheka za kuwatibu. 
Nikimalizia, nitadokeza athari na gharama ya masomo ya kiufundi. Gharama ya masomo haya huwa juu mfano, Sayansi kimu inahitaji cherehani, jokofu, sindano, nyuzi, sahani na kijiko. Aidha lazima awe na vitabu vya matini na madaftari. Masomo ya kiakademia kama Kiswahili huhitaji vitabu peke yake. 
Hatimaye nitasema kuwa masomo haya yote yanafaa yafanywe ya lazima kama masomo ya kiakademia. Bure kwani kuna adinasi wasiojiweza· Zawadi zigawanywe kwa waliofaulu ili kuwatia moyo wengine na kuwavutia wanafunzi waliozidharau. Vifaa viganyiziwe na serikali au wanajamii. Mahali pa kugomea pawe penye nafasi ya kutosha na mwisho walimu, wazazi, wanajamii na wanafunzi wahimizane kuyasoma masomo ya kiufundi. 

=== 0173_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MBALIMBALI ZA KUPUNGUZA AJALI BARABARANI NCHINI KENYA
Aghalabu ajali hujulikana kama tukio lenye madhara linalotokea kighafla katika barabara. Kuna ajali ya aina nyingi kama vile ajali za jikoni, za ofisini, za majini, za shuleni, za nyumbani na za barabarani. Ajali za barabarani hutokea mara kwa mara. Ajali za barabarani zinaweza kuwa za pikipiki, za magari, za baiskeli, za malori, za magari ya uchukuzi, za mikokoteni na za malori ya petroli na za dizeli. Ajali za barabarani zina vyanzo vyake. Kwa vile chenye mwanzo kina mwisho, ningependa kujadili mikakati ya kupinga ajali barabarani nchini Kenya. 
Kwanza kabisa, wadau wanapaswa kuelimishwa kuhusu usalama barabarani na njia za kuboresha usalama huo. Waja wengi duniani hasa nchini Kenya hawakujaliwa kupata elimu na hivyo basi hawaelewi sheria za barabarani na maana yake. Serikali ya Kenya kupitia kwa wizara ya uchukuzi na miundo msingi yafaa kuwaelimisha adinasi sheria za barabarani ili kupunguza ajali. Wizara ya uchukuzi na miundo msingi na shirika la kitaifa la uchukuzi na usalama wa abiria linapaswa kuwaelimisha wadau kupitia runinga, tovuti, magazeti na redio. 
Pili, serikali inafaa kutengeneza mataa ya barabarani. Mataa haya husaidia kupunguza ajali barabarani. Kuna rangi tatu katika taa za barabarani nazo ni rangi ya nyekundu inayomaanisha kusimama kwa magari ili wapita njia wapate fursa ya kuvuka barabara, rangi ya manjano inayomaanisha kuwa tayari kwa madereva na rangi ya kijani kibichi inayomaanisha kuanza kuondoka kwa magari. Shirika la kitaifa la uchukuzi na usalama barabarani yafaa kuyaeka mataa haya barabarani kwa usalama wa madereva, abiria na wapita njia. 
Tatu, matumizi ya alama za barabara. Serikali ya Kenya inapaswa kutengeneza na kuweka alama za barabarani. Alama hizi ni kama vile; kuna bonde hapo mbele, kuna daraja, kuna mto, kuna kivuko au kuna uwezekano wa kupata wainyama wakivuka barabara. Alama za barabarani humsaidia dereva kupunguza mwendo wa kasi mithili ya suara na kupata tahadhari akiwa barabarani. 
Pia, madereva wanapaswa kupata usingizi vizuri. Ajali nyingi husababishwa na kutopata usingizi wa kutosha. Mja kwa kawaida anapaswa kulala kwa saa nane ili asiwe na uchovu wa aina 
wowote ule. Baadhi ya madereva hukosa usingizi kwa sababu ya kurauka alfajiri na mapema na kutoka kazini saa za usiku wa manane. Wao hulazimika kulala saa zinazopungua nane. Ni vyema madereva kupata usingizi wa kutosha ili kuzuia ajali barabarani. Hawa madereva wa umbali mrefu kwa mfano wanaoelekeza bidhaa kutoka Mombasa hadi Kampala. 
Kuambatana na haya, katika safari ya zaidi saa kumi na nane, kunapaswa kuwa na madereva zaidi ya wawili katika magari ya abiria· Madereva hawa wataweza kusaidiana katika uendeshaji wa mabasi baada ya saa sita. Hivi wataweza kupata usingizi na kuzuia ajali barabarani kwa sababu wakati mmoja anapopata usingizi na mwingine anapata fursa ya kushika usukani. 
Vilevile, serikali ya Kenya inapaswa kupiga marufuku safari za usiku kwa kuweka kafyu ya lazima inayoanza wakati giza inapoanza kuingia. Aghalabu safari hizi za masaa marefu huwa ni za usiku na hapo ndipo ajali hutokea mara nyingi kwa sababu ya giza totoro ambalo humfanya dereva asione vizuri anapoliendesha gari lake.
Mbali na hayo mojawapo ya chanzo cha ajali barabarani ni gari kubeba abiria zaidi ya kiwango halali. Serikali inafaa kuweka sheria mpya na yenye makali itakayo adhibu madereva wanaobeba abiria zaidi ya kiwango cha kawaida. Ingawa sheria hizi zipo, magari bado huachiliwa na askari ambao hukubali hongo kutoka kwa madereva. Madereva hawa huwa na tamaa za fisi wanatafuta fedha za kuwahikimu huku wanasahau kuwa tamaa ilimuua fisi. Magari haya hubingiria na kusababisha maafa. 
Licha ya hayo, serikali sharti ijenge njia za wanaotembelea kwa miguu kwa sababu watembeaji wengi hugongwa na magari katika hekaheka za kupita barabara. Serikali ijenge njia juu na chini zitakazowawezesha wadau kuvuka barabara bila kuogopa kugongwa na gari au pikipiki.
Zaidi ya hayo, serikali kupitia kwa wizara ya uchukuzi na miundo msingi inapaswa kuhimiza kufunga mishipi gari likiwa mwendoni. Serikali lazima itiliwe mkazo na askari wanafaa kuwekwa barabarani ili kuwashika na kuwatia mbaroni waja wasafiri bila ya kufunga mishipi. Mishipi hii huwazuia abiria kuponyoka katika viti vyao na kuumia endapo dereva anapiga breki kwa ghafla. 
Isitoshe, jamii inastahili kuhakikisha kuwa madereva wao ni heri wa afya. Madereva wengi huendesha magari yao bila kujali afya yao ingawa afya zao huwa zimedhororeka. Matajiri wao wawapatie mishahara mikubwa itakayowapatia madereva lishe bora na maisha mazuri. Serikali inapaswa kuweka sheria kuwa madereva wote wawe na liseni ya kudhibitisha uno ni buheri wa afya. 
Pia mojawapo ya ajali kutokea barabarani ni kwa sababu wanyama huachwa kuzurura kila mahali. Abiria yeyote yule wa kutoka Mombasa kwenda Nairobi sharti awaone wanyama wa kila aina mathalan ndovu, swara, simba, pundamilia, twiga nyani na chui. Wanyama hawa hupatikana kando ya barabara wakila nyasi huku wengine wanavuka barabara. Aghalabu wanyama hawa hufanya magari yabiringike iwapo dereva anajaribu kuwahepa wavukapo. 
Vilevile waendeshaji bodaboda na abiria wana bodaboda sharti wainame helmeti. Ajali inapotokea, mwendeshaji bodaboda na abiria wake hupata majeraha kama kipasuka kichwa na ubongo kutoka nje. Helmeti hizi humlinda dhidi ya kupasuka kichwa au kutoka macho. Serikali ya Kenya sharti iweke sheria itakayowatia mbaroni waendeshaji bodaboda ambao hawavai helmeti. 
Tupilia mbali uendeshaji bodaboda kuvaa helmeti kwa namna ya kuzuia ajali barabarani nchini Kenya, pia watakao katika shule za udereva zizingatie ufundishaji na umuhimu wa maisha na haki za binadamu. Hivi, wataweza kuzuia ajali barabarani. Mtaala wa shule za upili izingatie elimu kuhusu barabara na jinsi ya kuzuia ajali za barabara. 
Kwa yakini chenye mwanzo hakikosi mwisho. Nimefika tamati na kabla kalamu yangu hajaisha wino, ningependa kumalizia kwa kusema kuwa serikali ichukue hatua nilizozitaja na vifo, vilio na majeruhi barabarani itafika kikomo. Nchi ya Kenya itaendelea, itaepukana na kusongamana katika hospitali na kufa kwa wadau wengi nchini. Pia hakutakuwa na uharibifu wa mali.

=== 0174_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MBALIMBALI ZA KUPUNGUZA AJALI ZA BARABARANI NCHINI KENYA 
Ajali ni tukio linalodhuru ambalo hutokea kwa bahati mbaya na halina kinga wala kafara. Kuna ajali iliyofanyika mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa mwezi wa mwisho wa mwaka. Ajali hiyo ilisababishwa na uwembamba wa baraste wakati vichukuzi kama magari, malori, baisikeli, bodaboda na bajaji vikipishana katika barabara hiyo ya kilifi. Kwa kuwa kifo hakibishi hodi madereva pamoja na baadhi ya maabiria walienda jongomeo nawengine wakiwa na meyeruhi. Wengi walipoteza mizigo ya thamani na wengi kupoteza maisha yao. 
Awali, kuzuia ajali kutokea, serikali inapaswa kuzipanua baraste zote ili vichukuzi viwe na uwezo wa kupishana bila kukwaruzana na hatimaye kusababisha ajali barabara nyembamba huwa hazina nafasi na aghalabu ajali kufanyika. 
Pili, vyombo vya uchukuzi vimekuwa vingi, jaa michanga wa ufuo wa bahari kwa kusababisha misongamano barabarani na kusababisha ajali. Serikali inajuzu kuhakikisha wanabiashara wauzaji wa magari kupunguzia biashara ya kuuza magar, kwani kukitokea ajali mashirika mengi hufilisika na kupata hasara.
Fauka ya hayo, ajali mara nyingi husababishwa na mwendo kasi wa juu ili kupunguza magari na hatimaye kupenduka kwa vichukuzi. Lazima kama ibada pawe na sheria ya kudhibiti mwendo kasi wa juu ili kupunguza ajali hizo· Vilevile, magari yasipitishe kilomita hamsini kwa saa. Aidha, lazima kuhakikishwe kama kifo kwa yeyote anayeendesha kichukuzi awe na umri wa kuwa na leseni na alionika juu ya masharti ya barabarani. Wengi wa vijana wadogo huacha shule na kufanya kazi za barabarani pasi kuwa na leseni. Hivyo basi kuwakimbia maafisa na kuendesha kwa kasi na mwishowe kupata ajali. 
Kando ya hayo, pia madereva wasiruhusiwe kuendesha gari wakiwa wametumia mihadarati kkama pombe, utumiaji wa miraa na hata uvutaji wa sigara kwani utumiaji huo huweza kusababisha ajali kwa kuwa mtu huendesha bila na kuangalia barabara na ajali kutokea. 
Hata hivyo, ajali huweza kusababishwa iwapo vyombo vya uchukuzi vikiwa vibovu. Mathalani, bodaboda inaweza ikakuamia mahali inopopishana na lori na kusababisha ajali kwa ghafla kama umeme. Madereva wanapaswa kuhakikisha viungo vya uchukuzi vipo sawa kabla ya kujiingiza barabarani. Naam, ukiona vyaelea jua vimeundwa.
Mighairi ya hayo ajali inaweza kupunguzwa. Iwapo kutapigwa marufuku ya safari za usiku kwa kuwa madereva waendeshao hadi usiku huwa niwachovu kwa kufanya kazi hiyo mchana kutwa na mara nyingi kusababisha ajali. Pia giza linaweza kumfanya asione njia kwa uzuri kwa kupishana na vichukuzi vingine. 
Halaiki ya hayo yote, nao waendesha pikipiki pamoja na abiria wavae helmeti ili kujikinga na madhara ya ajali ya pikipiki kwa kupata majeruhi hasa ukiwa hujavaa helmeti unaweza kuumia kichwa na viungo vingine. 
Bali na hayo, madereva wanapaswa kupewa adhabu kali iwapo watavunja kanuni za barabarani. 
Ikiwezekana wafungwe maisha na kunyang’anywa leseni au kupigwa viboko. Kwani wanao vunja sheria sana kunaweza kutokea ajali kila uchao.
Kando na hayo yote madereva wanapaswa kuelimisha kuhusu athari za ajali na wapewe masomo kupitia mtandaoni. Hatua ya kusomeshwa kupitia mtandaoni, habari za ajali hapa na pale hupunguwa kwa kuwa waendeshao vyombo vya uchukuzi huwa ni wenye elimu Wasemao husema kuwa elimu ni mwangaza popote hung’aa. 
Licha ya hayo yote pia wavukaji wanastahili kuacha uzembe wakati wa uvukaji kwani huenda kuwa changanya, kuwatatiza waendeshao magari, malori na hata bodaboda. Wakati wa mtu kuvuka anajuzu kuangalia kushoto na kulia kwake kwa umakini bila kusababisha ajali. Wavukaji wakifuata masharti hayo ajali nyingi zitapungua kwa idadi kubwa.
Katika kutamatisha maelekezo yangu ningependa kuwakumbusha tena kuwa tutahadhari kabla ya hatari na kwa hilo tuwe makini wakati wa kuendesha na kuruka. Na kwa hayo mengi 
niliyo yasema ningependa serikali ikaze ukande juu ya athari za ajali. Kwa kuwa muda umeyoyoma sina mengi ya kuongezea, bali umakinifu wa barabarani ufuatwe.

=== 0175_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MBALIMBALI ZA KUPUNGUZA AJALI ZA BARABARANI NCHINI KENYA 
Barabara! Duru yangu imenijuvya ya kwamba ajali ni tukio lenye madhara linalotokea ghafla bin vuu na haina kinga wala kafara. Ama kweli farasi huenda mbio hujulikana katika mashindano na katika ajali, ajali ya barabarani ndiyo ina peleka wengi kuzimuni. Nishawahi kuona mandhari hayo amelilikuwa na wenzangu katika kituo cha mabasi. Matwana moja ilipita ikiyumba yumba kwa kusheheni mizigo na abiria. 
Gari hilo halikufika mbali ila lilianguka na kubiringika kwa kishindo kikubwa ajabu. Sauti ya kite ilisikika na damu kuenea kila mahali. Ambulesi ilifika na mahututi kupelekwa hospitali. Insi waliokuwa wameipa dunia mkono wa buriani walibebwa kiholelaholela na kupelekwa mochari. Ajali kama hizi twaweza kuzipunguza kwa mambo yafuatayo: 
Awali, madereva wasiruhusiwe kupeleka magari yao wakiwa wametumia ulevi wa aina yoyote. Kwani madereva hawa wakiingia barabarani wakiwa walevi watakuwa hawana mawazo mazuri na hata hawataweza kuamua vizuri ikitokea lolote barabarani. Madereva wenye kula mirungi huku wakiendesha magari watakuwa hawana makini yoyote ya kuendesha gari hilo hali watakuwa katika harakati ya kula nyasi hizo kama mbuzi mwenye jaa ya wiki. Ama kweli kila chombo na wimbile. 
Aidha kithibiti mwendo ni muhimu mno kwani magari yenye kwenda kasi bila ya kuthibiti kasi hiyo yanauwezo kuleta ajali kama iliyofanyika Sultan Mahmood mnamo tarehe ishirini na tisa, mwezi wa Disemba ambapo gari ilikuwa ikielekea Nairobi. Kwanza kulikuwa usiku na dereva aliendesha basi lake kwa kasi mno ambapo lilipishana na lori na kujikuta limelasa mbavu chini. Sauti ya kite ilisikika na ambulesi kufika bila kupoteza muda na kuwapeleka majeruhi hospitalini. Haya yalitokea kwa kuwa dereva hakujali kuwa ni usiku na usiku ina giza hata kama mataa yatakua lakini hakutokuwa kama mchana pia dereva hauthibiti mwendo kwani alikuwa akipeleka kwa kasi mno hadi ajali ikatokea. Haya yasingetokea ikiwa serikali itapunguza safari za usiku na kuweka mikakati mikali na adhabu kuchukuliwa dhidi ya kuthibiti muendo. Ama kwa hakika kinga ni bora kuliko dawa. 
Hali kathalika, magari mabovu yaondolewe barabarani kwani heri nusu shari kuliko shari kamili. Magari haya ni bora yakatengenezwe kuliko yasababisha ajali barabarani na watu wengi kuipa dunia kisogo. Magari ambayo hayana taa za mbele na nyuma wala hayana kioo pembeni yanaweza kuingia gizani wakati wa usiku ya yasiweze kuona mbele na wala kuna nyuma kama kuna gari lengine ambalo linafuatana na gari hilo na ajali kufanyika.
Inna, ni muhimu kwa madereva kuchukua leseni mpya kila baada ya wakati fulani kwani kuna madereva ambao wanafanya leseni ghushi na kuingia barabarani bila ya ujuzi wa kutosha wa kupeleka magari, tuktuk na pikipiki, na hawafanyi lengine ila husababisha ajali barabarani. Ningependa wizara ya uchukuzi na miundo msingi kashughulikiye jambo hili. Wahakikishe hakuna mtu atafanya ghushi katika leseni angawa wachukue adhabu kali kwa wenye leseni ghushi. 
Vilevile, madereva wanafaa wafundishwe na wayaelewe dini vizuri ingawa pia abiria wanafaa kuyajua haya kwani wakati wa Disemba huwa kuna kafara nyingi ambazo zinafanyika kupitia ajali barabarani. Ajali hizi za Disemba huwa nyingi na kawaida watu wengi waipa dunia kisogo na kuelekea kuzimuni na wengine hupotea hata miili yao zisionekane ilipotokomea. 
Licha ya hayo, ningependa kuwashauri wenzangu ama washawe na shirika za ukulima nchini Kenya warudi mashamba wakalime. Kenya iwe na rai bora na afya bora kuliko waje mjini ambapo kutakuwa na msongamano wa watu barabarani kwa wale waliokosa ajira na kuishia kwa mabasi, magari na hata pikipiki ambapo yatawasafirisha jongomeo bila nauli au kuhatarisha maisha yao kwa kuwa hospitalini mahututi. 
Fauka ya hayo, watu wapunguze safari za msimu wa masika na madereva ikiwa wataendesha magari yao wakati wa masika basi wawe makini na wasiendeshe kwa kasi kwani kuna ajali ambayo nilishuhudia wakati wa Disemba mwaka elfu mbili na kumi na tisa nilipokuwa naelekea nyumbani, hamu. Ilikuwa jumamosi ya tarehe ishirini na nne iliabiri basi la Tawakal saa moja na
tukang’oa nanga kuelekea Lamu. Tulipopita witu karibu na mkurubwi mvua nyingi ilikuwa ikinyesha naye dereva aliendesha gari lake kwa kasi mno. Ghafla bin vuu tulijikuta mchangani. Alhamdullilahi hakuna aliyekufa lakini wengi wetu tulikuwa majeruhi nikiwa mmoja wao. Haya yalinipelekea kutia nadhiri kutosafiri tena wakati wa masika. Na ningependa pia madereva na wapunguze kasi zao wakati wa mvua na watu mno ambapo lilipishana na lori na kujikuta limelaza mbavu chini. Sauti ya kite ilisikika na ambulesi kufika bila kupoteza muda na kuwapeleka majeruhi hospitalini. Haya yalitokea kwa kuwa dereva hakujali kuwa ni usiku na usiku kuna giza. Hata kama mataa yataekwa lakini hakutokuwa kama mchana pia dereva hana thibiti mwendo kwani alikuwa akipeleka kwa kasi mno hadi ajali ikatokea. Haya yasingetokea ikiwa serikali itapunguza safari za usiku na kuweka mikakati mikali na adhabu kuchukuliwa dhidi ya kuthibiti mwendo ama kwa hakika kinga ni bora kuliko dawa. 
Hali kathalika, magari mabovu yaondelewe barabarani kwani heri nusu shari kuliko shari kamili. Magari haya ni bora yakatengenezwe kuliko yasababishe ajali barabarani na watu wengi kuipa dunia kisogo. Magari ambayo hayana taa za mbele na nyuma wala hayana kioo pembeni yanaweza kuingia gizani wakati wa usiku na yasiweze kuona mbele wala nyuma kama kuna gari lingine ambalo linafuatana na gari hilo na ajali kufanyika.
Inna, ni muhimu kwa madereva kuchukua leseni mpya kila baada ya wakati fulani kwani kuna madereva ambao wanafanya leseni ghushi na kuingia barabarani bila ya ujuzi wa kukesha wa kupeleka magari, tuktuk na pikipiki, na hawafanyi lingine ila husababisha ajali barabarani. Ningependa wizara ya uchukuzi na miundo msingi kushughulikia jambo hili. Wahakikishe hatuna mtu atafanya danishi katika leseni ingawa wachukuliwe adhabu kali kwa wenye leseni ghushi.
Kabla sijamaliza na kutia nanga mchangani ningependa kuikumbusha serikali kuwa ajali barabarani husababisha mara nyingi na msongamano wa watu na magari barabarani. Serikali inaweza kujenga na kupanua barabara kisha watenganishe baina ya barabara ya watu na barabara ya magari kwani hata Hillary amethibitisha haya na kusema kuwa ajali ya watembea kwa miguu barabara imeongezeka kwa asilia mia 9-4 kutoka mwaka wa elfu mbili na kumi na tisa hadi mwaka wa elfu mbili ishirini ambapo watu elfu tatu, mia sita, sitini na watatu walienda kuzimuni. Nikiiyacha kalamu yangu ninasema kuwa ajali barabarani za nchi hii yetu ya Kenya zitafika mwisho kama mapendekezo yangu haya yatatiliwa maanani.

=== 0176_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU SABABU MBALIMBALI ZA SHULE ZA UPILI KUPUUZA MASOMO YA KIUFUNDI
Aghalabu elimu hujulikana kama mfumo unaotumika kuwafundisha binadamu mambo yatakayowasaidia aushini mwao kupitia masomo mbalimbali. Masomo ni ya aina mbili nazo ni: ya kiakademia na ya kiufundi. Masomo ya kiakademia hupigiwa debe hadharani ilhali masomo ya kiufundi huzingatia hadharia na vitendo kama vile sayansi kimu, useremala, kilimo na uashi. Masomo ya kiufundi yana umuhimu wake lakini wanagenzi wengi huyambaa kama jini. Ningependa kuzungumzia sababu za wanagenzi wengi wa shule za upili kukataa asali ya masomo ya kiufundi.
Kwanza kabisa, kutohimizwa kwa masomo hayakua kwa sababu ya ukosefu wa vifaa katika shule nyingi. Ingawa masomo ya kiufundi huimarisha maendeleo ya kiuchumi na jamii katika nchi, vifaa vya kusoma masomo haya ni ghali kama vipuli vya ndege. Ili shule ianzishe somo la sayansi kimu inahitaji undanisi wenye taaluma hiyo, cherehani, majiko, jokofu, nyuzi, sindano na darasa la kusomea. Vifaa hivi ni mamilioni ya pesa kutokuwepo kwa vifaa hivi hufanya wanagenzi wengi kuyapuuza masomo haya hata kabla hawajajiunga. 
Pili, msisitizo mkubwa katika masomo ya kiakademia ijapo kuwa masomo ya kiufundi huwapunguzia wakaazi gharama kwa kuunda bidhaa za bei nafuu, wazazi, wadanisi na wanajamii huwasisitizia wanagenzi kuyapenda masomo ya kiakademia kama vile Hisabati, Biolojia, Kemia na Fizikia kwa sababu masomo haya yana vyeo vikubwa katika jamii. 
Tatu, watu waliofanikiwa kiuchumi, kijamii na kisiasa kwa kutumia ngazi ya masomo ya kiufundi ni nadra kama maziwa ya kuku. Ingawa somo hili la kiufundi hukabiliana na uhaba wa kazi, wanagenzi huyapuuza masomo haya kwa sababu, hawajui waja waliofanikiwa. Wanagenzi hawa huyakimbilia masomo yanayowaahidi kazi zenye vyeo vikubwa na vya juu kama udaktari wa upasuaji, udaktari wa mifugo na wanasheria maadamu mwana akibebwa hutazama kisogo cha nina. wanafunzi hubudika kufuata nyayo za jamii. 
Kando ya hayo, shinikizo kutoka kwa wazazi, jamaa, jamii na wadarisi huwafanya wanagenzi kuyapuuza masomo ya kiufundi. Tangu zama za kale, wazazi wamekuwa wakiuashinikiza wanao kujiunga na kujishughulisha na masomo mengine ili kupata kazi zenye vyeo vya juu. Wanaoshinikiza wanagenzi hawa husahau kuwa masomo ya kiufundi hujenga ajira za kazi. 
Vilevile, kuna ukosefu wa wataaluma na magwiji wa masomo ya kiufundi. Ingawa masomo haya hujaribu kuziba pengo la ukosefu wa mafunzo, bado kuna uhaba wa uadarisi. Wadarisi wengi hawajahitimu masomo haya kwa sababu vyuo vya walimu vinavyofunza masomo ya kiufundi ni chache mno. Pia vyuo vya anuwai vimegeuzwa na kufundisha masomo mengine kama Historia na somo la dini. Je, ni vyuo vingapi vinavyofunza kazi ya kuchomelea? 
Minghairi ya hayo, hapajawa na mfumo bayana unaoonyesha hatua ambazo mwanagenzi atapitia kuanzia chekechea hadi chuo kikuu akipitia darasa la kwanza hadi la nane kisha kidato cha kwanza hadi la nne halafu kupokea stashahada yake. Kama mfumo wa elimu ya kiufundi ungekuwa na taaluma au mtaala maalum, bila shaka wanafunzi hawangeyapuuza masomo haya. 

Pia kuna mtazamo hasi kwa baadhi ya masomo ya kiufundi kama vile ufundi wa mabomba hudunishwa na waja wengi. Adinasi hawa husahau kuwa fundi hawa wa mabomba ndio wanaotusaidia aushini mwetu wakati mifereji yetu ipasukapo na kuharibika. Mtazamo huo huwafanya wanagenzi kuyapuuza masomo ya kiufundi. Wanagenzi hawa wayapatiapo kisogo hukosa ajira siku za usoni. 
Ingawa masomo ya kiufundi hupunguza uhamiaji mjini na msongamano katika vyuo vikuu vya kiufundi vya kitaifa, baadhi ya maeneo yana vyuo vichache na vyuo vingi vinazingatia masomo ya Kiakademia kama Fizikia na Historia. Pia waja waliomashambani huwabudi waje mjini na hata kuwalazimu wengine wasisome kabisa. 
Zaidi ya hayo, gharama huwa ya juu. Vyuo vingi vikuu ni vya ghali sana. Hali hii huwaogopesha wanagenzi kuyafanya masomo haya kwa kuogopa kununua randa, utepe, keekee, patasi na timazi kama somo walilolichagua ni la useremala. 
Tupilia mbali gharama ya juu kwa sababu ya wanagenzi kuyapuuza masomo ya kiufundi, wazazi, wanajamii na wadarisi wa shule za msingi na za upili huwafundisha wanagenzi nyimbo kupitia utamaduni zinazodunisha kazi za mikono na kuhimiza kufanya kazi za ofisini kama vile udaktari, marubani, wakurufunzi, wakurugenzi na wanasheria. Je, ni nyimbo ngapi ambazo husifu upikaji keki au ufundi wa mitambo? 
Pia uvivu wa wanagenzi huwafanya wayapuuze masomo yaa kiufundi. Wanafunzi wengi ni wavivu kwani afizi ni nyumba ya njaa. Ulegevu wao huwafanya waepuke masomo kama ya useremala uashi maanake hawaelewi kutumia muda wao katika karakana. Aidha baadhi ya wanafunzi huogopa kazi za sulubu zinazo na masomo haya. Kazi hizi ni kama vile kulima na kupalilia mimea katika miji shamba ndogo ya shule. 
Vilevile masomo haya hayana mvuto. Masomo haya hufanywa katika mazingira machafu kwa mfano maseremala wanapopiga msasa. Masomo haya yanapolinganishwa na masomo mengine kama vile Biolojia linalofanywa maabarani kwenye mazingira safi na mazuri. Wanagenzi husahau kuwa masomo ya kiufundi huwasaidia kuwa ubunifu. 
Kwa yakini chenye mwanzo hakikosi mwisho. Kabla kalamu yangu haijaisha wino, ningependa kumaliza kwa kusema kuwa japokuwa masomo ya kiufundi hupuuzwa na wanagenzi wengi katika shule za upili, masomo haya yana umuhimu wake mathalan hupunquza visa vya uhalifu, huimarisha ubunifu, hukabiliana na uhaba wa nafasi za kazi na hupunguza uhamiaji mjini. Pia wakiishika dau wanatoa kuchukua hatua za kunyanyua hadhi za elimu ya kiufundi kwa kuongeza vyuo vya kiufundi, kufanya angalau somo moja la kiufundi liwe la lazima na kujenga vyuo vya ufundi katika kila pembe ya nchi. Hatua hizi zitafanya masomo ya kiufundi yapendwe zaidi.

=== 0179_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU SABABU MBALIMBALI ZA WANAFUNZI KATIKA SHULE ZA UPILI KUPUUZA MASOMO YA KIUFUNDI 
Elimu ni mfumo wa mafunzo yanayopatikana shuleni, vyuoni na maishani. Masomo ni mafunzo ya kutafuta ubingwa wa fani fulani maalumu. Masomo ya kiakademia ni mafunzo yanayotoa elimu au utaalamu maalum. Masomo ya kiufundi ni masomo yanayotumia mikono, nguvu na akili ya mtu. Ni uhodari au ufarisi wa kutenda jambo fulani. Elimu yoyote ile ina umuhimu wake katika maisha ya wanadamu. Maisha ni kama msumeno usipoukata utakukata wewe. Wengi hupuuza masomo ya kiufundi na huwa na sababu zao kun; 
Kwanza kabisa jamii ya Kenya hutilia mkazo katika masomo ya kiakademia kwa sababu hufikiri kuwa masomo ya kiufundi huwa na mapato duni. Mzazi hataka kushuhudia kuwa mwanawe akiwa amepepea angani kuliko kumuona akifanya kazi ya kujengea mahuluki nyumba. 
Pili, masomo ya kiufundi hayatimizwi katika shule nyingi. Hii ni kutokana na ukosefu wa walimu waliohitimu katika taaluma hizi na ukosefu wa vifaa. Pia wanagenzi huishia kuvunjika mioyo yao pale tu wanaposikia kuwa shule nyingi kutokuwa na masomo haya na ndio maana walimu ni haba. 
Tatu, wanajamii wana mtazamo hasi juu ya baadhi ya masomo ya kiufundi kama vile Sayansi kimu, useremala, uhunzi, kilimo na ujenzi. Huona kama ni upotezaji wa nguvu na wakati ilhali malipo yake ni kidogo mno. Hapo ndipo mtu huonekana asome masomo ya kiakademia ili aje awe daktari, rubani au hata nahodha. Hawajui umuhimu wake na asiyekijua hakithamini. 
Fauka ya hayo, kulazimishwa na wazazi kuchukua masomo mengine yasiyo ya kiufundi. Kuna wazazi wengine ambao hawakusoma na wao huamini kuwa masomo ya kiufundi hayana ajira. Endapo mwanagenzi atamaliza kidato cha nne atahitaji mtaji ili kuanzisha biashara juu ya ubunifu wake wengine wana imani kuwa masomo ya kiakademia kama vile Biolojia, Fizikia Jiografia, Historia na mengineo yatampa mtahiniwa kazi kwa urahisi bila kuhangaika. 
Juu ya hayo, utamaduni wa jamii, taasubi ya kiume huona wanawake hawawezi kufanya kazi za kiume. Wanawake hujidharau na kujiona kuwa hawafai au hawawezi kufanya kitu katika jamii. Asichofanya mwanamume mwanamke huweza kukifanya zaidi. 
Licha ya hayo, masomo ya kiufundi yana umuhimu wake katika nchi kwanza, hupunguza visa vya uhalifu kwani vijana hupata vibarua vidogo ambavyo ana ujuzi navyo ili ajikimu 
kimaisha. Pale kijana anapokosa mkono wa kwenda kinwani na huku ana familia inayomgojea, basi hapo huishia kuingia katika genge za uhalifu au kutekeleza ujambazi kama vile kuiba, kuua au hata kutesa wanajamii nyakati za usiku. 
Pili, masomo haya huimarisha maendeleo ya kiuchumi ya kijamii katika nchi. Ufundi huleta vyombo na vifaa maridhawa kutoka nje ambavyo hutumika kukuza nchi kifedha kama vile trekta itumikayo katika kurahisisha kazi.
Tatu, huimarisha ubunifu. Mtu akiwa na maarifa fulani juu ya kitu na akakibuni vizuri, mtu yule huzidi kujua mambo mengi kuhusu. lle kazi aifanyayo huzidi kuwa mbunifu na huweza hata kutengeneza vitu vya hali ya juu zaidi na yenye mapato makubwa. Juu ya hayo, hukuza vipawa vya vijana. Masomo ya kiufundi huzidi kuikuza talanta ya mwanafunzi kama vile mtu akiwa ana talanta ya uchoraji, akajiunga na somo la sanaa na muundo huzidi kunufaika kwani tayari ana maarifa juu ya kile kitu. 
Msimamo wangu ni kuwa ikiwa masomo ya kiufundi yatanawiri lazima basi nchi yetu itaimarika kiuchumi kifulusi na kitaaluma. Talanta ya vijana zitazidi kuimarika na kupata ajira bila kubaguliwa. Wakuu wa kidini na mkurugenzi wa elimu watie fora katika kusomeshwa kwa masomo haya ya kiufundi katika shule na vyuo vikuu. Wanafunzi wenye alama cha waruhusiwe kwenda vyuo vikuu na serikali iongeze ufadhili. Tuwe na mfano bayana utakayoweka wazi umuhimu wa masomo ya Kiufundi. 

=== 0189_swa.txt ===

NAMNA MBALIMBALI ZA KUIMARISHA KILIMO NCHINI 
Kilimo ni uti wa mgongo wa nchi yetu kilimo au zaraa inafaa kuwekwa kama kitu bora au muhimu. Maana bila kilimo watu hawatokuwa na kazi na wengine watakosa vyakula tatizo la kilimo nchini mwetu Kenya imesababishwa na uvivu wa wakulima na kutojua mbinu za kisasa za kilimo. 

Tatizo hili limewaua watu wengi na wengine kutopata kazi na kuishi maisha ya kiholela holela, zifuatazo ni njia mbali mbali za kuimarisha kilimo nchini. Mwanzo, kujengwa kwa vituo mbalimbali vya kuelimisha wakulima njia mbali mbali. Moja kupata maelezo ya kilimo.Na pia serikali kulifanya somo la kilimo la lazima lifanywe na kila mwanafunzi. Kupitia maelimisho haya wakulima watapata kujielimisha njia ainati za kuendeleza kilimo. Kama, kuna njia za kuzuia wadudu wanaoharibu mimea, njia za kupanda miti ipasavyo, mbolea ya kutumia katika mimea tofauti na hata inayotumiwa katika mimea na hata vifaa bora vya kurahisisha kilimo. Kwa haya Kilimo nchini itaweza kuimarishwa 
Pili, kuhimiza wakulima kupanda mimea yanayostahimili ukame kama vile mahindi ya Katumani, viazi vitamu, nazi na pia mihogo. Mimea hii inahitaji maji kidogo na usmamizi kidogo ili imarike. Kwa hivyo sehemu zenye ukame zinafaa zísidharauliwe bali ziwe zikitumiwa kupanda mimea ndiyo iweze kuimarisha kilimo nchini mwetu kwa sababu ya uhaba wa maji katika sehemu hizo. Vile vile, wakulima wahimizwe kutumia mbolea tofauti kulingana na mimea iliyo pandwa. 

Miongoni mwa mbolea ni kama mbolea samadi, mbolea za viwandani, mbolea za kijani na hata mbolea inboji. Mbolea hizi zinasaidia mchanga kupata rotuba na kuepushana mimea na maradhi yanayo yakumba mimea hayo. Mbolea itakuza mimea kukua na Kuimarika haraka. Mbolea zizi hizi husaidia kuongeza madini ambayo yanasaidia mimea kuwa na afya. Aidha, kuanzisha mtindo wa unyunizaji wa maji katika maeneo ya ukame. Serikali kupeana matenki makubwa ili siku za kunyesha mvua matenki hayo yawe yakihifadhi maji hayo. Maji hayo yataweza kuwasaidia wakulima katika siku za ukame Wakulima walatumia na kunyunyizia maji hayo basi kusaidia mimea kupata maji kusaidia uchipuzi wa mimea. Hivyo basi uimarishaji wa kilimo nchini. Hali kadhalika, serikali kuwa na msimamo upande wa kilimo. Serikali ibandike onyo kila mahali ambapo kuna miti kuwa atakapo kata mti atakuwa na faini ya milioni mbili au zaidi au onyo atakaye kata mti mmoja apande mengine miwili au zaidi la sivyo atafungwa gerezani maisha yake yote. 

Nikiongezea, Wakulima wanapaswa kuhimizwa kutumia vifaa vya kisasa katika kulima mashamba yao. Vifaa hivo ni kama fyekeo, plau, sepeto, jembe na hata reki. Utumizi wa vifaa hivi hurahisisha kazi kwa wakulima iwapo watatumia vifaa hivi. Licha ya haya, serikali inafaa kutoa mikopo kwa wakulima ili kueza kusaidia wakulima kugaramia gharama za mashamba na maisha yao. Wakulima watapata motisha kwa sababu wataona umuhimu wao katika jamii. Kwani, jamii huwategemea wakulima ili kukidhi mahitaji yao ya kimsingi. Wakulima wataweza kuendeleza kilimo maana bila ya wakulima, binadamu watapata tabu na kuhangaika kutafuta chakula. Hivyo basi, kilimo nchini kitaimarika.

Nikitamatisha, serikali kuongeza viwanja vya mashamba kwa kununua viwanja ill kuajiri vijana ambao wanaranda randa randa mitaani wapate kazi na kuwa muhimu katika jamii. Hii pia itaweza kupunguza uhamiaji wa watu kutoka mashambani kuelekea mjini kutafuta ajra. Ikiwa vijana watapata kazi na itawafanya wawe na bidii wakijuwa wananchi wanawategemea kwa hili litazidisha mazao na kilimo kitaimarishwa nchini. Nina tumaini kuwa endapo serikali, wakulima na hata watu watafuata midokezo hii niliyoyadokeza basi kilimo kitaimarishwa na pia baa la njaa nchini litaisha iwapo tuta ungana kulitatua tatizo hili.

=== 0191_swa.txt ===

NAMNA MBALIMBALI ZA KUKABILIANA NA UFISADI NCHINI 
Ufisadi ni wizi wa mali ya umma katika mashirika ya umma au serikali. Ufisadi ulianza kitambo sana kwa sababu katika Biblia Musa amelaani ufisadi. Ufisadi umeenea nchini na kuwa tata sana hivi kwamba unatisha kuharibu misingi ya jamii. Ufisadi unaweza kutokea kwa njia mbalimbali kama; ukabila kutoa na kupokea rushwa, kutumia mali ya umma vibaya kuzunguka mbuyu na ubaguzi wa rangi. Haya yote yanawaletea shida kubwa sana. 
Ufisadi wa kutoa na kupokea rushwa unasababishwa na wananchi wenyewe. Kama mwanafunzi amefeli katika mtihani anafukuzwa shule, ili abakie shuleni, wazazi wake wanatoa pesa na kusema ni chai na mtoto anarudishwa shuleni. Pia askari anapewa hongo ili asiwapeleke washtakiwa gerezani. Hii ni kosa kubwa sana kwa sababu wanavunja sheria, wanapaswa watiwe mbaroni na kuadhibiwa kwa kufanya kosa lao. Ufisadi huu unaweza kukomeshwa kwa kuwaelimisha watu na viongozi wawe wazuri katika kazi zao na watosheke na mishahara wanaopatiwa. Pia wananchi waelimishwe kupitia redioni magazetini, runingani, tarakilishi na vipakatalishi, dhidi ya utoaji rushwa. 
Isitoshe kuna ukabila. Hii hujitokeza kwa viongozi kuyashughulikia makabila yao bila hata kujali makabila mengine. Viongozi, kwa mfano, wakipata misaada huwapatia watu wake. Hao huendelea kupata vitu vya bure, wakilala heri huku wengine wakilala hoi. Ufisadi huu unaweza kutupwa mbali kwa kuhamasisha taasisi za uongozi, haki sera na utangamano kupitia kwa mpango wa makundi au mashirika ya kijamii kupinga ukabila. Viongozi wanaotuhamiwa kuhusiana na ufisadi wa makabila wastahili kuripotiwa kwa Tume ya Maadili ya kupambana na ufisadi nchini. 
Pia kuna ufisadi wa ubaguzi wa rangi. Watu wenye rangi tofauti tofauti nchini huhusishwa na makabila mbalimbali humu nchini basi hili huchangia wao kuangukia upande mzuri au mbaya wa wenye vyeo mbalimbali.Watu wenye rangi nyeusi hupewa kazi sulubu na wenye rangi nyeupe hupewa kazi geperi. Ufisadi huu unaweza kujitokeza hata shuleni. Virani kutowaandika marafiki zake weupe. Hii huwafanya wale weusi wawe na huzuni riboribo na wale weupe wawe na furaha mpwito mpwito. Kila mwanafunzi anastahili kuwa na haki sawa hata awe na rangi gani. Ubaguzi wa rangi unaweza kukomeshwa kwa kutoa zawadi kwa wanafunzi wake walimu wasioshiriki ufisadi. Wakituzwa, watatupa ufisadi mbali. Pia tunaweza kushtaki wafisadi na kupewa adhabu kali wawe mfano kwa wengine. 
Ufisadi wa mwisho ni kutumia mali ya umma vibaya. Wafanyikazi wa serikali wanaweza kutumia mali ya umma kwa njia mbaya. Kwa mfano, kiongozi apewe pesa za mishahara ya wafanyakazi kisha achukue pesa hizo na kuzitumia kwa manufaa yake binafsi. Pia daktari apewe madawa na serikali ahudumie wagonjwa mbalimbali lakini badala yake huchukua na kuyapeleka katika duka lake kuuza dawa hizo. Madaktari kama hawa wanapaswa wafutwe kazi ili wafundishwe adabu. Huu ni ubinafsi kwa sababu daktari anapaswa kuwajibika na kuwa kilelezo chema kwa wananchi hasa wanapohudumia wagonjwa mbalimbali katika hospitali na zahnati. Hawapaswi kuuza dawa kwa minaajili ya matumizi yao ya kibinafsi kwa bei ya juu huku wakikandamiza mwananchi asiyejiweza ambaye hatimaye huenda jongomea kutokana na ukosefu wa dawa bora.Ufisadi huu unaweza kukomeshwa kwa kuanzishwa kwa ofisi ya uchunguzi maalum wa kusikiliza malalamshi ya umma. Malalamishi ambayo umma inaweza kuripoti kuhusu ufisadi. 
Wanahabari wa umma wanaweza kuripoti kuhusu ufisadi. Wakiripoti wafisadi, ufisadi utapungua nchini kote. Uchunguzi uliofanywa na Shirika la Transparency International hivi karibuni unasema kuwa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki zimefanya vyema duniani katika kupambana na ufisadi. Rwanda imechukua nafasi ya hamsini na tano, Tanzania imechukua miamoja na kumi na pia Uganda imechukua mia moja na mbili, Kenya mia moja na arobaini na tano na Burundi mia moja na hamsini na tisa. Nina imani kuwa serikali ikizingatia yake yote ambayo nimeyataja.. basi ufisadi utakomeshwa na utakuwa ndoto nchini mwetu. 

=== 0193_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MBALIMBALI ZA KUKABILI UFISADI NCHINI 
Ufisadi ni tabia au tendo baya na maovu yanayofanyika nchini. Kuna aina nyingi ya ufisadi kama vile ukabila, ubaguzi wa rangi, kuzembea majukumu, kufuja mali ya umma na kadhalika. Haya yote yanaweza kukabiliwa kwa njia zifuatazo: 

Kwanza, serikali lazima ibuni taasisi tekelezi ya kitaifa ya kampeni dhidi ya ufisadi. Kampeni hizo zitaweza kuchunguza na kutoa mapendekezo dhidi ya ufisadi Kwa mfano kuiba mali ya uma na mengineyo. Serikali itakapo chukua hatua hii ufisadi unaweza Kudunishwa na kukomeshwa nchini mwetu.. Pili, wafisadi kuchukuliwa hatua. Baada ya kuchunguza na kupata ushahidi kuhusu watu wanaofanya ufisadi, wafisadi hao wapelekwe kwa DPP ambaye ndiye mkurugenzi wa mashtaka na DCI ambaye ni mwendesha mashtaka mkuu. Maafisa wa umma wanaohusishwa na ufisadi waafutwe kazi na kufikishwa mahakamani, Wafisadi watakaposhtakiwa waweze kuekwa kizimbani kwa kifungo cha miaka mingi. 

Namna nyingine ni kuanzisha halmashauri ya kitaifa ya kutoa ushauri kwa tume ya kupambana na ufisadi. Jambo hili limeweza kujumuisha makundi ya kidini yatakayoelimisha watu kuhusu namna za kukabili ufisadi mfano, katika Biblia Takatifu Musa anapinga kuhusu ufisadi. Sasa tunaombwa na sisi pia tupinge na kukataa kufanya ufisadi Nchini kama vile ilivyoandikwa katika Bibilia. 

Aidha, tume za kisheria za kuchunguza kashfa za ufisadi kutumiwa mara kwa mara. Tume ya EACC ni tume mojawapo ya maadili na kupambana na ufisadi nchini. Tuma hii huweza kushtaki watu wanao pambana na ufisadi baada ya wafisadi hao kuchunguzwa wanapofanya ufisadi. Tume ya Samwel Bosire iliweza kuchunguza kashfa yo Goldenberg ile ya Hotel (ye: Grand Regency na kadhalika. 
Vilevile, wananchi waelimishwe kwamba si vizuri kama kiongozi aliye na nyadhifa kazini kupokea rushwa au kutoa rushwa wanapofanya hivi huwaumiza sana wananchi. Licha ya kuelimishwa, kama wanafunzi na hawazingatii na kayatilia maanani, wanaohusika wapewe adhabu kali kama kufungwa. wanaweza kuelimishwa kupitia redioni na vyombo vingine vya kutangaza ndipo watu kote nchini wajue si vizuri kutumia rushwa ndipo mtu apate kazio 
Aina nyingine ya ufisadi ni ukabila. Ukabila ni ufisadi una leta taabu nyingi nchini. Ninasema hivi nikiwa na hamaiki kama mwananchi wa nchi hii ya Kenya · Utakuta mtu baada ya kujaribu jinsi ya kufaulu maishani wanaingiza Ukabila Katika shughuli zake. Misaada inayotolewa Kutoka nchi zingine na kuletwa nchini hapa, inatakikana kupewa kwa wananchi wote. Badala ya kufanya hivyo, mtu hushughulikia kabila lake bila kujali makabila mengine. Ufisadi huu wa ukabila utatupiliwa mbali kama wahusika watafunzwa jinsi ya kuishi katika umoja kwani wahenga hawakukosea waliponena kuwa umoja ni nguvu utengano ni udhaifu. 
Namna nyingine ni kwamba Serikali ianzishe ofisi ya mchunguzi maalum wa kusikiliza malalamiko ya uma ambapo uma unaweza kuripoti kuhusu ufisadi. Jambo hili litawasaidia sana wananchi kwa sababu watakiwa huru kutoa malalamiko yao kuhusu watu wanaofanya ufisadi na kupewa adhabu kali kama kufungwa ili iwe mfano kwa wengine. 
Ufisadi mwingine ni wa ubaguzi wa rangi. Wanadamu wengi hupoteza maisha yao kila siku kwa minajili ya ubaguzi wa rangi. Ubaguzi wowote hauhitajiki humu nchini. Ukifanya hivyo, hata vita vikitokea kati ya nchi hii na nchi jirani hautakuwa na shida yoyote ila watu wataungana pamoja na kupigana nao na kuwashinda kwani umoja ni nguvu, utengano ni udhaifu.Mwisho, natumai hoja nilizozitoa zitaweza kufuatiliwa ili tuweze kukabili ufisadi. Watu wote wakifuata na kutekeleza mambo hayo, wananchi wataishi maisha ya Salama Salim ini. Watu wote katika Jamhuri yetu ya Kenya tukifuata yaliyosemwa, hakutakuwa na shida wala taabu hapa nchini. Tuweze kuyaweka katika vichwa vyetu na kufikiriwa daima dawama: 

=== 0197_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU NAMNA MBALI MBALI ZA KUKABILI UFISADI NCHINI 
Ni dhahiri kwamba ufisadi ni mojawapo ya balaa inayokumba nchi yetu. Tunaona kwamba uchunguzi uliofanywa na Shirika la Transparency International hivi karibuni unasema kuwa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki zimefanya vyema duniani katika kupambana na ufisadi. Rwanda ikichukua nambari ya hamsini na tano, Tanzania ikichukua nambari mia moja na kumi na tisa, Rwanda ikichukua nambari mia moja hamsini na tisa na Kenya kuchukua nambari mia moja arobaini na tano duniani. Inadhihirika kuwa Kenya imedorora katika vita dhidi ya ufisadi. 
Ufisadi ni kitendo ambacho hakistahili kutendwa katika nchi yetu ya Kenya na pia inaonekana wazi kuwa ufisadi unatendeka kwa kila aina. Kuna ufisadi wa kila aina, nazo ni kama kukaa na kukubali rushwa, ubaguzi wa rangi, ukabila, kufuja mali ya umma na hata kupendelea familia au kupendelea rafiki. Yafuatayo ni baadhi ya ufisadi unaotendeka nchini mwetu. 
Nikianzia kwa rushwa inayotolewa na wananchi kuwapa watu walio na vyeo ili kupata kazi au kutolewa katika shida fulani. Rushwa zinatolewa hasa kwa wale wanafunzi walio shika mkia. Wazazi wa wanafunzi hawa hutoa rushwa ili watoto wao wapate kazi. Kwa upande mwingine, mwanafunzi alijitahidi kusoma, wazazi wakakopa na kuuza viwanja ili mtoto wao apate kusoma na kufaulu katika mitihani yake na kupata ajira na kuwalea wazazi wao katika hali ya umaskini hohe hahe, lakini la kustaajabisha ni kuwa wanafunzi hao waliopita mitihani hubaki nyumbani na kutafuta kazi ya kijungu jiko, au kazi ya utwana. Ufisadi unadhihirisha kuwa wanafunzi hao waliojitahidi katika masomo yao huwa fukara. Hali hii ya ufukara linaweza kuleta maafa.
Ufisadi hueneza uovu kama vile; kuuza mihadarati, kutumia mihadarati, kuua insi wasio na kosa, kuwanajisi wasichana na tendo hili linaweza kuambukiza maradhi ya ukimwi au kupata mimba ambayo haikutarajiwa na mimba hizi husababisha kutoka shuleni, na kufukuzwa majumbani. · Hii yote hukosesha watu imani katika jamii. Pia itawafanya wanafunzi wakose morali ya kusoma. Wataweka akilini kuwa wazazi wao watatoa rushwa na kupata kazi. Kwa kawaida kazi hizi zitafanywa bila kujua anachofanya, yote ni kwa sababu mtu huyo hakuwa na elimu ya kazi hiyo. Kwa hivyo, ufisadi wa kutaka kupunguza kutoa na kupokea rushwa nchini ni jukumu la serikali kuwaelimisha wananchi wote kuwa kutoa na kupokea rushwa ni kosa kubwa na pia ni kosa la kidini. Waelimishwe kuwa kutoa na kupokea rushwa inawaumiza wananchi kwa kila aina na wasikubali ushirikiano katika jambo hili. Kama wanaofunzwa hawatii jambo hili maanani wapewe adhabu kali ili iwe mfano kwa wengine. Kuwaelimisha wananchi inaweza kutumiwa mtandao, kuwa na nafasi shuleni kuwaelimisha wanafunzi. Njia nyingine ya kuwafunza watu ni kutumia vyombo vya habari kama vile televisheni na redio kutangaza madhara ya ufisadi. 
Pili ni kubagua watu kutokana na rangi yao. Huu ni ufisadi unaotendeka kila mahali, kama kazini, shuleni hata barabarani. Vita vinavyotokea ni kwa sababu ya ukabila unaibuka katika nchi yetu na ubaguzi wa rangi. Aliye na cheo atampa mtu wa kabila lake au rangi yake nafasi katika kazi. Jambo hili huleta vita na ukosefu wa kazi na kukuza ukosefu wa usalama nchini.
Nyingine ni ufisadi wa jinsia fulani, wakati wa mahojiano, wanawake hawa huambiwa na mhoji kutaka kufanya mapenzi na yeye ili apate kazi na akikana kufanya kitendo hicho, wanawake hawa hukosa kazi. Na wale waliokubali kufanya mapenzi hupewa fulusi zao na kukataliwa kupewa ajira na mwishowe wanawake hawa huishia kuwa makahaba· Hili jambo la ufisadi ni la kunyima haki za wanawake katika jamii. Mwanamke huyo atakosa heshima na kukosa kuheshimiwa na watu katika jamii na chanzo cha yote hayo ni ukabila na ubaguzi wa rangi waliofanya wenye vyeo. 
Ninasema hivi kwa hamaiki kubwa kama mwananchi wa Kenya kutetea haki za wananchi wenzangu wanaobaguliwa kuhusu ukabila. Wenye mamlaka katika jamii hutumia ukabila kuwakosesha wengine nafasi maishani. Misaada inayotolewa na nchi mbali mbali kunawirisha umma wenye mamlaka huchukua misaada hiyo na kuwapelekea kabila lake bila kushughulikia kabila lingine na hivi hudumisha na kukuza hali ya nchi. 
jambo hili la ukabila ni rahisi ikiwa ukabila utatupiwa mbali kama wahusika watafunzwa jinsi ya kuishi katika umoja. Viongozi wasiotii sheria wafutwe kazi na kupelekwa gerezani ili iwe funzo kwa viongozi wengine. Muda ukiendelea kusonga, serikali inafanya kazi nzuri. Serikali imemfunga kiongozi pamoja na mkewe nchini Kenya. Mkurugenzi wa mashtaka D.P.P anaendeleza kuangalia mashtaka yao. Tume ya maadili na kupambana na ufisadi nchini unaendelea kuchunguza ufisadi aliofanya kiongozi huyu. Heko kwa serikali kwa kuangalia na kutaka kupinga ufisadi.
Aidha katika mambo yanayotoa ufisadi nchini ni kuwapa nafasi watangazaji habari kufanya kazi yao ili wawaonyeshe wananchi ufisadi unavyotendeka katika nchi. Mara ngapi tumeona katika habari maafisa wa polisi wakipokea hongo? Basi tujue kuwa kazi ya wafisadi ni kuchukua hongo kila mara huku na kule. Hata wakisema kuwa watabadilika, wanahabari wanawapata tena na ufisadi. Wafisadi hawa hawabadili tabia zao. Na kwa hivyo ni jukumu la serikali kuwapa nguvu wanahabari ili wawatoe wafisadi wanaoharibu nchi yetu. 
Mwisho nikidokozea, ni kuzembea katika majukumu. Mtu anapatiwa kazi na serikali lakini hawezi kuzitimiza kazi hiyo jinsi alivyoamrishwa. Mtu anakosa kuenda kazini bila sababu maalum. Na anapoulizwa atasema alikuwa mgonjwa. Mfanyakazi kama huyo anapaswa kupunguziwa mshahara kwa sababu ya kuzembea katika kazi na hilo litakuwa funzo kwa wengine.
Nikimalizia kwa kusema, mali iliyo chukuliwa kwa ufisadi lichukuliwe na kujengea shule na hospitali. Na wafisadi washtakiwe na wauwawe. Na kama hoja hizo nilizodokeza zitafuatwa na kutekeleza mambo hayo, wananchi wataishi maisha ya amani na kuwa salama salmini. Watu wote wa jamhuri yetu ya Kenya tukifuata yote yaliyodokezwa mwanzoni, hakutakuwa na shida wala taabu kulingana na ufisadi.

=== 0225_swa.txt ===

KURIA ADAI BBI INA RIPOTI FICHE.

Kulingana naye, Waziri Mkuu angekuwa na manaibu wawili huku idadi ya maeneo bunge ikiongezwa. 
Anasema kuwa, serikali inataka kubuniwa kwa nafasi za Waziri Mkuu na manaibu wake kwa kuwa haina nyadhifa zozote za kuwapa viongozi wa Upinzani waliokumbatia handsheki.
Ripoti ilidumisha maeneo bunge 290 na kaunti 47. Lakini Kuria anasema ripoti ya mwanzo iliyoandaaliwa na Jopokazi hilo ilipendekeza kakunti kuwa chini ya miungano ya kimaeneo kuimirisha ugatuzi kiuchumi.
Kamati iliyosimamiwa na Seneta wa Garissa, Yusuf Haji, ilisema kaunti zihimizwwe kuunda miungano ya kimaeneo kukuza uchumi kwa hiari.
Ripoti hiyo ilizinduliwa mwezi uliopita na Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa ODM, Raila Odinga katika jumba la Bomas, jijini Nairobi.
“Wanataka nafsi za manaibu waziri mkuu kwani hawana lolote la kuwapa Mabwana Musalia Mudavadi na Kalonzo Musyoka. Nafasi za Rais, Naibu Rais na Waziri Mkuu zimetengewa Bw Odinga, Seneta GIdeon Moi (Baringo) na kiongozi mmoja mwenye ushawishi katika eneo la Mlima Kenya,” Bw Kuria alisema kwenye mahojiano na Taifa Jumapili.
Kulingana na Bwana Kuria, ripoti ya awali ya BBI ilipendekeza wabunge kuchaguliwa kutoka chama husika cha kisiasa, ili kuviwezesha vyama hivyo kudhibiti aina ya wabunge wanaochaguliwa katika maeneo bunge.
Ripoti iliyozinduliwa kwa umma inapendekeza utaratibu wa kuteu wawaniaji vyama vya kisiasa moja kwa moja na raia.Bw Kuria anasema alipata ripoti hiyo kutoka kwa washiriki wake wa kuaminika.
“Ripoti iliweka idadi ya watu kutoka eneobunge kuwa 137,000. Hilo linafikisha idadi ya maeneobunge nchini kufukia 350. Ukiongezea maeneo bunge ambayo hayajafikisha idadi hiyo kwa sasa, idadi hiyo inafika maeneobunge 500. Hili linalenga kusawazisha uzito wa kila kura. Mkakati ulikuwa kutimiza mfumo wa utawala wa bunge,” akasema.
Alieleza kuwa, chini ya mfumo huo, Waziri mkuu na Rais wangechaguliwa na wabunge ili kuhakikisha Wakenya.

=== 0227_swa.txt ===

UHURU AJISALITI

Hatua ya Rais Kenyatta kujaribu kuvuruga mpango wa madiwani wa Nairobi kumtimua Gavana Mike Sonko, imetajwa kuwa ishara ya kutojitolea kwake katika kupigana na ufisadi na pia kuhakikisha uongozi bora.
Wadadisi wanasema kuwa jaribio hilo la kuwaomba madiwani wasimtimue Bw Sonko, ambaye anakabiliwa na kesi ya wizi wa mamilioni ya pesa. Rais pia amekosa msimamo thabiti kuhusu vita dhidi ya ufisadi na uongozi duni.
Wanasema Rais ameonyesha pia ubaguzi kwa kuunga mkono kutimuliwa kwa Ferdinand Waititu kama gavana wa Kiambu ilhali anataka Bw Sonko ambaye hali yake ni sawa na ya Bw Waititu, amebaki madarakani.
Wachanganuzi wanasema Rais Kenyatta alikiri uongozi wa Bw Sonko ni duni na usiofaa alipochukua baadhi ya majukumu yake wiki iliyopita.
Serikali kuu ilichukua mamlaka ya kusimamia idara nne kubwa za kaunti ambazo ni uchukuzi, afya, ujenzi na mipango ya kaunti kutoka kwa Bw Sonko.
Kwa mujibu wa mchanganuzi wa masuala ya kisiasa, Prof Makau, ambaye pia ni msomi wa kisheria, Rais ameashiria hana nia ya kupambana na ufisadi.
“Uhuru anafaa awache madiwani wa Nairobi wamtimue Sonko kama kweli amejitolea kupambana na ufisadi. Hakuna vile anaweza kuwalinda wafisadi kisha wakati huo huo anadai kuwa anapambana na janga hilo,” akasema Prof Mutua.
Naye mchanganuzi wa kisiasa, Bw Karkmax Odhiambo alisema kuna sheria nyingi zinazooweza kutumiwa kutoa mwongozo kuhusu uongozi endapo kuna tatizo katika Kaunti ya Nairobi bila kuendeleza uongozo duni wa Bw Sonko.
“Changamoto za uongozi wa Nairobi zimetokana na jinsi gavana Sonko alivyooshindwa kuongoza. Hivyo basi, suluhisho la kikatiba linalofaa kutatua tatizo liliopo ni kung’olewa kwake madarakani,” akaeleza.
Alisema hatua ya Rais kujaribu kusaidia Bw Sonko asing’olewe madarakani ni mfano mbaya kwani imetoa nafasi kwa magavana wengine wanaochunguzwa kwa ufisadi kukabidhi sehemu ya mamlaka yao kwa serikali kuu ili nao pia waendelee kuhudumu hadi kipindi chao cha uongozi kikamilike.
Mwanauchumi mashuhuri Bw David Ndii alidadi kwamba mbali na Nairobi, Serikali ya Jubilee imekuwa ikilenga kutwaa utawala wa kaunti za Kiambu, Kajiado na Machakos zinazopatikana na jiji hilo kuu.
Bw Steve Ogola ambaye pia ni wakili alitaja hatua ya Rais kama pigo kwa ugatuzi.
“Baada ya kutoa usimamizi wa Kaunti ya Nairobi kinyume na sheria, sasa Uhuru anaingilia uhuru wa madiwani kwa kujaribu kuzima kutimuliwa kwa Sonko. Lengo la kung’oa kiongozi mamlakani huwa si kutumbuiza watu. Siogopi kusema kuwa Uhuru anachukia ugatuzi,” akaasema Bw Ogolla.
Hatua ya Rais Kenyatta katika jaribio la kuokoa Sonko asitimuliwe ni usaliti kwa matamshi aliyotoa wakati gavana huyo alipokamatwa kwa madai ya ufisadi mnamo Disemba mwaka uliopita.
“Wakati ulipokuwa unafanya ufisadi hukua na familia, jamii, kanisa, uliiba peke yako. Bebe msalaba peke yako.Usiingize mambo mengi,” akasema wakati huo.
Zaidi ya hayo, aliwakashifu wabunge na maseneta ambao ni mawakili walioenda kumwakilisha Bw Sonko alipofikishwa kortini mara ya kwanza.
Awali, Rais alikuwa amdai amezimia simu washukiwa wa ufisadi ili wasimtafute awaokoe wanaponaswa.
Wiki iliyopita,maswali yaliibuka kuhusu kama makubaliano kati ya Bw Sonko na serikali ya Rais Kenyatta kuhusu usimamizi wa kaunti hiyo yalikuwa agizo la korti lililomtaka asiingie ofisini.
 Hoja ya kutaka kumtimua Bw Sonko iliwasilishwa katika bunge la kaunti na kiranja wa wachache Peter Imwaok ambaye ndiye diwani wa Makongeni. 
Wikendi, kiongozi wa wachache katika bunge hilo Bw David Mberia alifichua kuwa Rais Kenyatta alishauriana na kiongozi wa ODM, Bw Raila Odinga kuhusu mipango yake kabla ya kukutana na madiwani Jumamosi.
Ni katika mkutano huu uliofanyika katika ikulu ambapo Rais aliwashauri kutoendelea na mpango wao wa kumng’oa Bw Sonko mamlakani.
Bw Sonko anakumbwa na mashtaka 19 ya ufisadi, utumizi mbaya wa mamlaka na utoaji malipo bila kufuata sheria.
Alishtakiwa pamoja na washukiwa wengine 16 lakini wote wakakanusha mashtaka na akaachiliwa kwa dhamana ya Sh15milioni pesa taslimu.

=== 0231_swa.txt ===

MASHEIKH WATAKA VIJANA WAFUNZWE KUHUSU NDOA 
Wahubiri wa dini ya Kiislamu wamesema kuwa warsha za kutoa mafunzo kuhusu ndoa na ngono zitawatayarisha vijana kabla kuoa au kuolewa ili kupunguza kesi za talaka. 
Hii ni baada ya ripoti kutoka kwa mahakama ya Kadhi kuonyesha kuwa eneo la Pwani limekuwa na zaidi ya talaka 5,000 kutoka Januari hadi Septemba mwaka huu. 
Akizungumza katika warsha iliyoandaliwa na shirika la Ta'alluful Quloob katika kituo cha jamii cha Mewa mjini Mombasa, Sheikh Yusuf Abdi alisema vikao hivyo ni majukwaa muhimu vya kuandaa vijana vyema kabla ya kuingia kwenye ndoa.
Hata hivyo Sheikh huyo aliongeza kuwa mafundisho hayo yanapaswa kuendana na mafunzo ya dini. 
"Mafundisho kama haya yanapaswa kutolewa kwa vijana ambao wana miaka 18 na zaidi," Sheikh Abdi alisema.
Waliohudhuria ni zaidi ya vijana 200 kutoka sehemu mbali mbali za kaunti ya Mombasa waliokuwa na umri wa miaka 18 na zaidi na walipata mafunzo kuhusu ndoa na ngono kutoka kwa wanasaikolojia na walimu wa dini. 
Sheikh Abdi alibaini kuwa sababu kubwa ya visa vya talaka kuongezeka ni kwa sababu wahusika wengi hujitosa katika ndoa bila ya kuelewa muungano wenyewe unahusisha nini. "Kabla ya kuingia kwenye ndoa, mtu anapaswa kufanya utafiti wa kina juu ya suala ndoa. Pia, wote wawili wanapaswa kuelewa haki na majukumu yao,”alisema Sheikh Abdi. 
Alipinga dhana kuwa swala la mahari lilichangia talaka huku wakisema lilichangia tu vijana kuchelewa kuoa. 
Pia aliwataka wakwe kujua mipaka yao wakati wa kushughulikia maswala yanayohusu ndoa ya watoto wao kwa sababu baadhi yao wamehusishwa na kuvunjika kwa ndoa za wanao. 

=== 0232_swa.txt ===

MAGAVANA KUPINGA UAMUZI KUFURUSHWA OFISINI 

 
BARAZA la Magavana linawaza kwenda mahakamani kupinga agizo ambalo huhitaji magavana kutoingia afisini wanaposhtakiwa kwa madai ya ufisadi. 
Agizo hilo lilianza kutolewa wakati Jaji Mumbi Ngugi alipomfungia nje Gavana wa Samburu, Moses Lenolkulal. 
Akizungumza Nairobi jana, Mwenyekiti wa baraza hilo aliye pia Gavana wa Kakamega, Bw Wycliffe Oparanya alisema agizo hilo limeathiri sana shughuli za kaunti tatu ambazo magavana wao wamezuiliwa kuingia afisini. 
Wanajumuisha Bw Lenolkulal, Ferdinand Waititu wa Kiambu na Mike Sonko wa Nairobi. Bw Oparanya alisema watatafuta ushauri kutoka kwa Mwanasheria Mkuu kando na kuelekea katika Mahakama ya Juu.
Kulingana naye, hali inayoshuhudiwa Nairobi kufuatia masaibu ya Bw Sonko ni ambayo haijawahi kuonekana nchini. 
"Tutahitaji ufafanuzi wa uamuzi uliotolewa na Jaji Mumbi Ngugi kutoka kwa Mwanasheria Mkuu au hata katika Mahakama ya Juu," akasema Bw Oparanya. 
Kaunti ya Nairobi haijakuwa na Naibu Gavana tangu aliyekuwa naibu, Polycarp Igathe alipojiuzulu ghafla mnamo Januari mwaka uliopita. 
Miongoni mwa watu ambao Sonko alikuwa amependekeza wawe naibu wake ni mwana siasa mtatanishi Miguna Miguna ambaye alifurushwa nchini. 
Bw Miguna jana alitangaza kwenye mitandao ya kijamii kwamba amepanga kurudi nchini Januari mwaka ujao. Bw Sonko bado anatarajiwa kushtakiwa kwa madai ya kulumbana na polisi alipokuwa akikamatwa. Kesi hiyo imepangwa kufanyika kesho kati ka Mahakama ya Voi. 

=== 0281_swa.txt ===

UKUMBI WA LUGHA NA FASIHI 
Ukuaji wa lugha yoyote hutegemea sana ushirikiano wa kisiasa uliopo wa viongozi na taasisi za mataifa husika. 
Msingi wa kisiasa ni nguzo kuu ya ukuaji wa Kiswahili 
UMEKUWAPO na tumbojoto kuhusu mustakabali wa ufanisi wa umoja wa nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), baada ya kuibuka madai kuwa Tanzania na Burundi 'zinatengwa' kati-ka mikakati mbalimbali ya kujiunga na jumuiya hiyo. Mtikisiko huo wa umoja wa kanda hii huen-da usiwe habari njema kwa juhudi za ukuzaji wa Kiswahili, hasa ikizingatiwa kuwa Tan-zania na Kenya huonekana kama mihimili na vitovu vya ukuaji wa lugha hii katika ukanda huu.
Aidha, ushirikiano wa wasomi kutoka nchi hizi mbili ndio umefanikisha kubuniwa kwa matoleo kadha ya Kamusi Mpya za Kiswahili; hii ikiwa hatua kubwa katika ukuaji wa Kiswa hili katika ukanda huu na sehemu nyingine duniani. 
 Kwa mfano, kongamano la kwanza lil- ilopendekeza wazo la kuandaa Kamusi mpya ya Kiswahili (kuchukua mahali pa Kamusi Kongwe ya TUKI iliyokuwa imetumiwa tangu 1981) liliwashirikisha wasomi wa nchi hizi mbili. 
Wazo la kuandika kamusi hiyo mpya (tukumbuke kuna matoleo kadha ya Kamusi ya Karne ya 21) lilitokana na fikra za wana- taaluma kadha waliokaa katika warsha ya kutathmini mahitaji ya Kamusi za Kiswahili zilizokuwapo na mabadiliko ambayo yalitakiwa kufanywa. 
Warsha hiyo, iliyofanywa katika Hoteli ya Silver Springs, jijini Nairobi mnamo 1996. iliwashirikisha wanataaluma: Prof Rocha Chimerah, Prof Mohammed Abdulaziz na Prof Kamani Njogu (wote kutoka Kenya). Wengine walioshirikishwa ni Maprofesa James Mdee, John Kiango na David Massamba, wote wana toka Tanzania. 
 Wakiwa na wengine, wanataaluma hawa walibaini kuwa mawanda ya Kiswahili yalizidi kupanuka na kulikuwa na hitaji la kuandika kamusi ya ziada ili kukidhi mahitaji ya watumiaji wa Kiswahili. 
 Matokeo ya makongamano haya yamekuwa ya kuridhisha sana, kwani yaliweka msingi wa kuendelea kwa ushirikiano wa mataifa haya mawili. Hili ni zao la mwendelezo wa uandaaji wa makongamano mengi zaidi kuangazia ukuaji wa Kiswahili. Hivyo basi, ikiwa kutazuka mgawanyiko, hasa kati ya Kenya na Tanzania kuhusu mwendelezo wa juhudi za ushirikiano wa EAC, litakuwa pigo kuu kwa hatua zilizopigwa na wasomi, wanataaluma na wakereketwa mbalimbali wa Kiswahili.Ikumbukwe kuwa ni miaka michache imepita baada ya wasomi kutoka Kenya na sehemu mbalimbali duniani kushiriki kwenye Makumbusho ya Sheikh Shaaban Robert, nchini Tanzania, kuadhimisha miaka 50 tangu alipofariki. 
 Makumbusho hayo hufanyika kati ya Agosti 19 na 25 kila mwaka na huwakutanisha washikadau mbalimbali wa lugha, ambao huwasilisha tafiti na mapendekezo ainati, yote kuhusu 
jinsi ushirikiano wao ni muhimu katika kuafiki malengo ya kukifanya Kiswahili kuwa lugha 
inayoenziwa barani Afrika na kote duniani. 
Matamshi ya viongozi wa ukanda huu yanayoonyesha tofauti zao za kisiasa si mazuri hata kidogo.Wanasahau kuwa nchi zao huyachukulia kwa uzito yote wanayoyasema na huenda
yakaziunganisha au yakasambaratisha ushirikiano uliopo kati ya raia wa mataifa haya mawili.
kinapozidi kuenea duniani, Kiswahili kimekuwa 'lishe' kwa baadhi ya walimu kutoka Kenya, katika nchi zilizojiunga upya na jumuiya hiyo kama Sudan Kusini, Rwanda na Burundi. 
Kando na hayo, wasomi kutoka Kenya na Tanzania wamepata ajira katika mataifa kama
Msumbiji, DR Congo, Malawi, Zambia, Afrika Kusini kati ya megine ambayo yamekumbatia
Kiswahili kuwa mhimili mkuu wa maendeleo na uunganishaji wa raia wa ukanda huu.
Kimsingi, ukuaji wa lugha yoyote hutegemea sana ushirikiano wa kisiasa uliopo wa viongozi na taasisi za mataifa husika. 
Mazingira mazuri na mikakati ya kisiasa ndiyo ilichangia kutanuka kwa lugha hii. 
Bila shaka, hii ni changamoto kwa marais Uhuru Kenyatta (Kenya), John Magufuli (Tanzania), Yoweri Museveni (Uganda) kati ya wengine kutambua kuwa Kiswahili ni thawabu kuu ambayo inapaswa kutunzwa sana kwa mustakabali wa kisiasa, kiuchumi na kijamii wa ukanda huu. 
Hivyo basi, msingi wa kisiasa sharti uwepo ili kuepuka changamoto kama ile ya 1977; mu 
ungano wa Afrika Mashariki uliposambarati ka na kudumaza ustawi wa Kiswahili. Viongozi hawa pia wanapaswa kujifunza kutokana na mifano ya nchi kama Uingereza, Ujerumani, Ufaransa na Uchina, ambazo zimefanikiwa kueneza lugha zao kote duniani kutokana na uthabiti wa kisiasa. 
"Viongozi wetu wanapaswa kujifunza kutokana na mitano ya nchi kama Uingereza, Ujerumani, Ufaransa na Uchina, ambazo zimefanikiwa kueneza lugha zao kote duniani kutokana na uthabiti wa kisiasa." 
 

=== 0282_swa.txt ===

Dkt Khalid Omar Mohammed Kitito-mwalimu, mwandishi, mhadhiri na mtafiti wa Kiswahili.

zaidi ya kuzamia taaluma zao mbalimbali ipo haja kwa vijana kujifundisha kazi mbalimbali za mikono. Hatua hii itawapa njia mbadala za kujipatia riziki hasa ikizingatiwa mabadiliko ya mara kwa mara katika mfumo wa maisha. Ukiona vyaelea jua vimeundwa! Hakuna mafanikio utakayoyapata bila ya kujitolea, kustahimili na kuongozwa na imani ya dini. 
 Unapowaona wenzako wakiishi kwa raha mustarehe, usishangae kugundua kwamba 
wamepitia panda-shuka chungu nzima kabla ya kufikia hapo walipo. 
 Usiwahi kuwa na pupa ya kufanikiwa. Kila jambo hufanywa hatua kwa hatua kwa mat 
 arajio kwamba milango ya heri itajifungua yenyewe kwa wakati mwafaka. Usithubutu 
kujenga nyumba yako kwa siku moja baada ya kutazama na kudondoshwa mate na kasri la jirani. Itaporomoka! 
 Huu ndio ushauri wa Dkt Khalid Omar Mohamed Kitito - mwalimu, mwandishi, 
 mhadhiri na mtafiti wa Kiswahili ambaye kwa sasa ni mratibu wa masuala ya lugha 
 na utamaduni katika Taasisi ya Mafunzo ya Turathi za Kitaifa (KHTI), Mombasa. 
 
Maisha ya awali Kitito alizaliwa mnamo 1969 katika mtaa wa Floringi, eneo la Bondeni, Kisiwani Mombasa akiwa mtoto wa sita kati ya wanane Kitito ana katika familia ya marehemu Mzee Omar Mohamed na Bi Khadijah Mohamed. 

Alianza masomo yake ya chekechea katika Shule ya Msingi ya Tononoka mnamo 1975
kisha akajiunga na Shule ya Msingi ya Buxton ambayo kwa sasa inaitwa Shujaa Ronald 
Ngala, Mombasa Alijiunga baadaye na Shule ya Msingi ya Mtopanga, Mombasa akiwa mwanafunzi wa darasa la nne.
Huko ndiko alikofanyia mtihani wake wa kuhitimu Hati ya Masomo ya Msingi (CPE) mnamo 1982. Alama nzuri alizozipata katika mtihani huo zilimpa nafasi katika Shule ya Upili ya Allidina Visram, Mombasa kati ya 1982 - 1986. Baada ya kuufanya mtihani wa
kitaifa wa Kidato cha Nne (KCE), alihiari kuendeleza masomo yake ya kiwango cha 'A-Levels' katika shule hiyo hiyo kati ya 1987 na 1988. 
Mnamo 1989, Kitito alijiunga na Chuo Kikuu cha Moi, Eldoret kusomea taaluma ya ualimu(Kiswahili na Jiografia). Anasema waliomtia hamasa ya kukichangamkia Kiswahili akiwa mtoto wa umri mdogo ni kakaye Bw.Mohamed Omar na Mwalimu Onyango Oreje aliyemfundi sha shuleni Mtopanga. Kitoto anatambua pia ukubwa wa mchango wa Mwalimu Shake, Mwalimu Dambala na Mwalimu Mbatia ambao walimhimiza
 kujitahidi masomoni na kumpokeza malezi bora zaidi ya kiakademia. 
Wengine waliomchochea sana kwa imani kwamba Kiswahili ni kiwanda kikuu
ha maarifa, ajira na uvumbuzi ni Profesa Isaac Ipara Odeo, Dkt John Munyua na 
Mwalimu Wamakonji waliokuwa wahadhiri wake katika Chuo Kikuu cha Moi.
 Ualimu 
Mnamo 1991, Kitito alianza kufundisha Kiswahili, Jiografia na somo la Dini ya Kislamu (IRE) katika Shule ya Upili ya Lanet. Nakuru.
Kwa sababu wakati huo wanafunzi wakozi ya ualimu katika vyuo vikuu walikuwakifanya majaribio nyanjani mara mbili, Kitito alitumwa katika Shule ya Upili ya Sirisia, Bungoma kwa mafunzo zaidi nyanjani. 
Ilikuwa hadi mwaka wa 1993 ambapo aliajiriwa rasmi na Tume ya Huduma kwa
Walimu (TSC) ambayo ilimtuma katika Shule ya Upili ya Moririshwa, Nakuru
Kitito aliwahi pia kufundisha katika Shule ya Upili ya Bombolulu, Mombasa kati ya 1993 na 1998 kabla ya kuhamia Shule ya Upili ya Mazeras, Kaunti ya Kwale. 
Haja ya kujiendeleza kitaaluma ilimpa msukumo wa kurejea katika Chuo Kikuu cha Moi mnamo 2004 kusomea shahada ya uzamili katika Kiswahili. Alifuzu mwishoni mwa 2006 na kurejea kufundisha katika Shule ya Upili ya Kwale Girls. 

Mnamo 2010, Kitito aliajiriwa kuwa mwalimu wa Kiswahili, mtafiti na mratibu wa masuala ya lugha na utamaduni katika Taasisi ya Utafiti wa taaluma za kiswahili afrika mashariki mnamo 2018 alijiunga na chuo kikuu cha kabianga kusomea shahada ya uzamilifu (phD) Anatazamia kufuzu mwaka ujao chini ya usimamizi na uelekezi wa uelekezi wa Profesa Issa Yusuf Mwarzandi na Dkt. Ramadhan Karama. 
Kitito aliyewahi kufundisha kozi za tafsiri katika vyuo vikuu vya Moi na Kenya Methodist (KEMU), aliwahi pia kuwa mhadhiri wa Kiswahili katika Chuo Kikuu cha St. Lawerence,Amerika.
 Uandishi ni sanaa iliyoanza kujikuza ndani ya Kitito tangu akiwa mtoto wa umri mdogo. Alikuwa mtunzi mzuri wa mashairi na insha alizoziandika kwa kiwango kikubwa cha ubunifu zilimzolea tuzo nyingi za haiba kutoka kwa walimu wake; akala na kushiba sifa kutoka kwa wanafunzi wenzake. 
 Kupitia uandishi wake, Kitito amewasaidia wanafunzi wengi wanaolenga 
kujitosa katika ulingo wa Kiswahili na kuzizamia taaluma za ukalimani, ualimu, tafsiri, uandishi na utangazaji. 
- Ameandika msururu wa vitabu vya Kiswahili ambavyo kwa sasa vinatumiwa kufundishia shule za msingi na upili nchini Uganda na Tanzania. 
 Kitito amekuwa akishirikiana na watunzi wa mashairi ya jadi kutoka Kaunti ya Lamu kama vile Ustadh Maua 
kuandika kazi nyingi za kibunifu. Kwa sasa anashirikiana na waandishi wengine kuutajirisha wasifu wa marehemu Profesa Sheikh Ahmed Mohamed Nabhany uliowahi kuandikwa na Mama Amira Msellem.

Zaidi ya kuchangia kazi nyingi za kitaaluma katika majarida mbalimbali ya
kimataifa, Kitito anajivunia kuwasilisha makala katika makongamano mengi ya 
Chama cha Kiswahili cha Taifa (CHAKITA)
 Aliwahi kushiriki mafunzo kamilifu kuhusu namna ya kuwafundisha wageni
Kiswahili kupitia Chama cha Walimu waLugha za Kiafrika (ALTA) kati ya 2015 na 
2018. Amewahi pia kushiriki utafiti kuhusu matumizi ya Kiswahili nchini Canada baada ya kupata ruzuku kwa hisani ya Chuo Kikuu cha St Lawrence, Amerika. 
Anajivunia kupata mialiko ya kuhudhuria na kuchangia makala katika makongamano tofauti tofauti ya kimataifa yanayohusu makuzi ya lugha. Miongoni mwa makongamano hayo ni lile la kufundisha Kiingereza kama Lugha ya Pili (TESOL) lililoandaliwa jijini Dakar, Senegal mnamo Mei 4-6, 2018.
kwa pamoja na mkewe Bi Asha Kassim, wamejaliwa watoto wanne: Adila Khalid,
Tanzila Khalid, Adili Khalid na Tanzil Khalid. 

 

=== 0286_swa.txt ===

Polisi wamsaka pasta anayeshukiwa kumnajisi mwanafunzi. 
Polisi wa eneo la Olenguruone kuresoi Kusini wanamsaka mwanamume mmoja anyedaiwa kumnajisi na kumpachika mimba msichana wa shule.Mshukiwa ambaye mwathiriwa aliambia polisi kuwa ni pasta wa shule yao anasemekana kwenda mafichoni baada ya kugundua kuwa habari zilikuwa zimewafikia polisi.
kulingana na ripoti ya kesi ya msichana huyo nambari 10.26/8/ 2019 ambaye pia ni wa umri wa miaka 17 mshukiwa alimnajisi Oktoba mwaka uliopita mnamo Julai mwaka huu, alijifungua mtoto wa kiume. BW Henry Nyanganesi ambaye ni mkuu wa polisi wa kuresoi kusini, alisema hafahamu kisa hicho kwani ni nje ya eneo lake la kazi.
Babaye mwathiriwa alisema aligungua hali tofauti katika tabia na afya ya mwanawe wakati wa likizo ya Aprili na alipofanya uchunguzi wa kina alitambua kuwa ujauzito huo ulikuwa wa mhubiri katika shule yao.
Mimi ni mkulima wa chai mara nyingi shule zinapofungwa mimi pamoja na familia yangu hutumia muda mwingi shabani tukifanya kazi.Wakati wa likizo za Aprili mwaka huu niligundua kuwa binti yangu alikuwa amebadili tabia na hata kuwa mvivu kila nilipomwelekeza kufanya kazi ya nyumbani Akasema.
Kulingana naye aliporipoti habari hizo kwa mwalimu mkuu wa shule aliomba kusuluhisha jambo hilo nje ya shule. 
 

=== 0290_swa.txt ===

Umuhimu wa mshikamano, udugu na umoja wa Kiislamu kote duniani 
Sifa zote njema anastahiki Mola Azzawajalla, Mwenye kuneemesha neema kubwakubwa na nyene ndogondogo. Swala na salamu zimwendee Mtume wetu Muhammad, natan lil 'alamiyn, maswahaba wake na watangu wema hadi siku ya kinah. 
Kuzaliwa kwa Muhammad bin Abdul Swalla Allahu A'alayhi Wasallam kuwa mithili na jua lililochomoza katika giza za giza totoro na kukunja jamvi na ujahilia. Tukio hilo lilitoa 
njema ya kumkomboa mwanadamu toka minyororo ya utumwa wa aina mbalimbali, dhulma na matamanio yao. Ilikuwa kengele ya wito wa Tauhidi kumwabudu Mungu Mmoja kote dunia kuwaunganisha wanadamu wote kwa kwamba moja iliyonyooka. 

Pamoja na mshikamano ni miongoni mwa mafundisho muhimu ya dini ya kiamu. Japokuwa neno "Wahda" lenye maana ya umoja halikutumiwa katika aya Qur'ani, lakini maana yake imetajwa katika aya nyingi za kitabu hicho. Kwa mfano tu katika aya ya 103 ya Suratu Aalan, Mwenyezi Mungu Azzawajalla alisema: Na shikamaneni na Kamba ya Mwenyezi Mungu nyote pamoja, wala farikiane. Na kumbukeni neema ya Mwenyezi Mungu iliyo juu yenu: vile vinavyokuwa nyinyi kwa nyinyi maadui wale akaziunganisha nyoyo zenu, kwa mama yake mkawa ndugu. Na mlikuwa ukingoni mwa shimo la Moto, naye kakuokoeni nalo... 

Kwa hakika njia na Mwenyezi Mungu kuwaita watu katika elimu, maarifa na nisi wa milele na kuwatahadharisha ujinga, uadui na mifarakano. Kwa msingi huo, dini ya Uislamu daima inawataka waumini na wafuasi wake kuwa ndugu kama walivyo ndugu wa baba na mama au hata zaidi Si havo tu bali Our'ani baada va kutilia mkazo umoja na mshikamano baina ya Waislamu inawataka wafuasi wa dini hiyo pia kuungana na wafuasi wa dini nyingine za mbinguni kwa msingi wa Tauhidi na kumpwekesha Mwenyezi Mungu. Aya ya 64 ya Suratu Aal Imran inasema: 

Sema: Envi Watu wa Kitabu! Njooni kwenye neno lilio sawa baina yetu na nyinyi: Ya kwamba, tusimuabudu yeyote ila Mwenyezi Mungu, wala tusimshirikishe na chochote: wala tusifanya ne sisi kwa sisi kuwa miungu badala ya Mwenyezi Mungu. Na wakigeuka basi semeni: Shuhudieni ya kwamba sisi ni Waislamu. 

Kwa msingi huo, hitilafu ndogo ndogo hazipasi kuwa kikwazo cha mshikamano na udugu baina ya Waislamu. Waislamu wana utamaduni wa aina moja na wanashirikiana katika itikadi kuu na muhimu. Wote wanamwamini na kumwabudu Mwenyezi Mungu Mmoja asiye na mshirika, na wanaamini utume wa Nabii Muhammad Swalla Allahu A'alayhi Wasallam na kwamba yeye ndiye Mtume wa Mwisho wa Mwenyezi Mungu. Kitabu chao wote ni Qur'ani Tukufu na kibla chao ni al Kaaba takatifu iliyoko katika ardhi iliyotakasika ya Makka. Waislamu wote wanafanya pamoja ibada ya Hija na kuswali Swala tano kwa siku. 
Wote wanafunga mwezi mtukufu wa Ramadhani na wanashirikiana katika taratibu na sheria za ndoa, biashara kuzika na kadhalika bila ya kujali tofauti ndogondogo zinazosababishwa na tofauti za kimitazamo na ufahamu wa aya au hadithi baina ya wasomi na wanazuoni wa Kiislamu. 

Hapa linajitokeza swali kwamba, ni nini maana ya umoja wa Kiislamu? Umoja baina ya Waislamu si umoja wa kimkakati na mbinu ya kutimiza maslahi ya kisiasa. Umoja huo si kama umoja unaofanyika baina ya vyama viwili vya siasa na kadhalika kwa ajili ya kufikia lengo moja kwa muda maalumu. Kwa mfano, iwapo katika jamii ya Waislamu kutakuwepo makundi mawili ya kisiasa, moja likawa la watu wasiokuwa na dini na walahidi na jingine likawa na Waislamu wanaompwekesha Mwenyezi Mungu, haijuzu na haipasi kuwepo umoja na mshikamano baina ya makundi hayo mawili. 

Umoja na mshikamano wa Kiislamu hauna maana ya kila madhehebu kutupilia mbali itikadi zake. Hakuna anayetutajia kuwa, madhehebu yote ya Waislamu yanapaswa kutupiliwa mbali na kuchagua dhehebu moja tu au kuchukua masuala yanayowashirikisha wafuasi wa madhehebu yote na kutupilia mbali mengine na hivyo kuanzisha madhehebu mpya na Waislamu wote. La hasha, maana ya umoja kati ya Waislamu ni kuweka kando masuala waliyohitilafiana juu yake na kusisitiza yale yanayowakutanisha pamoja katika kuamiliana baina yao na katika masuala yanayohusiana na ulimwengu wa Kiislamu na medarte ya kimataifa. Kwa kadiri kwamba, Waislamu wote watakuwa na mshikamano na mwelekeo mmoja bila ya kujali hitilafu za kimitazamo na tofauti zao. 

Sheikh Muhammad A'shur ambaye ni Naibu Mkuu wa Chuo Kikuu cha Azhar nchini Misri na Mwenyekiti wa Kamati ya Mazungumzo Baina ya Madhehebu za Kiislamu anasema: Lengo letu si kuunda dhehebu moja na kutupilia mbali madhehebu mengine ya Waislamu: jambo hilo ja madhehebu ya Kiislamu. Wanazuoni wa kila madhehebu wanapaswa kufanya mijadala ya kielimu na kuelimishana, kukumbushana na kufikia natija.

=== 0291_swa.txt ===

Wakulima wa mahindi sasa wahofia hasara 

Wakulima wa mahindi katika eneo la Bonde la Ufa, huenda wakapata hasara kubwa kufuatia mvua kubwa inayoendelea kunyesha. 

Mvua hiyo imeharibu zao hilo na kutishia kusababisha uhaba wa chakula nchini. Uharibifu huo pia umeathiri mifumo ya usafiri katika maeneo mengi nchini, hali ambiyo imetatiza usafirishaji wa mavuno. 

Mvua hiyo imetatiza shughuli ya kuvuna zao hilo iliyoanza mnamo Oktoba na inaendelea hadi mwezi ujao, huku Wizara ya Kilimo ikielezea hofu kwamba huenda isifikishe kiwango kilichopangiwa cha magunia 21 ya mahindi msimu huu. Hii ilisema ni kutokana na hasara inayosababishwa na kuoza kwa zao hilo.

"Mvua hiyo imesababisha zao kuozea shambani na kuvuruga faida iliyotarajiwa kutokana na bei nzuri msimu huu," alisema, Bw Jackson Kosgei kutoka Moiben, kaunti ya Uasin Gishu. 

Wakulima hao walisema mvua imefanya kuwa vigumu kutumia mashine shambani huku mazao ambayo tayari yamevunwa yakikabiliwa na hatari ya kuoza kutokana na viwango vya juu vya unyevunyevu. "Mvua imefanya vigumu kwa trekta zetu kufanya kazi shambani na kutu lazimu kusimamisha shughuli za kilimo kwa kuwa hakuna mashine za kukausha mazao ambayo tayari yamevunwa na kufanya kuoza," alisema Bw Wilson Kirwa kutoka Kibomet, kaunti ya Trans Nzoia. 

Wiki iliyopita, baadhi ya wakulima wallisihi serikali kufungua mabohari ya Bodi ya Kitaifa ya Nafaka na Mazao (NCPB), ili kuwapa wakulima mitambo ya kukaushia nafaka.

Muungano wa Wakuzaji Nafaka (CGA) unasema kwamba serikali inapaswa kuwafadhili wakulima kukausha mahindi yao kwenye mabohari ili kuzuia uhaba wa chakula. 

 

=== 0297_swa.txt ===

Wakulima walio karibu na uwanja wa ndege wafurushwa 

Wakaazi zaidi ya 50 wanaofanya kilimo karibu na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Moi mjini Mombasa wanaendelea kufurushwa eneo hilo na kuonywa dhidi ya kunyemelea ardhi hiyo. Aidha wasimamizi wa uwanja huo wa ndege wametangaza mpango wa kuweka ua katika eneo hilo.
“Tunafanya kazi ya kuweka ua kwenye uwanja huo ambao uko chini ya usimamizi wa mamlaka ya Ndege Kenya (KAA) Hakuna mtu yeyote ambaye amefurushwa. Kama unalisha ng'ombe wako katika uwanja wa ndege halafu tukukataze, kuna ufurushwaji wowote hapo?” akauliza meneja wa uwanja huo Bw Peter Wafula. Kando na kulisha mifugo, wakazi hao walisema huwa wanajishughulisha na ukulima wa mikanju,minazi,ndizi,paipai,mapera,mihogo na miwa ambayo walidai kuwa iliharibiwa wakati wa kufurushwa. Wakazi hao walilalamika wakisema wakijitafutia riziki hapo kupitia kilimo kwa miaka na mikaka huku wakitaja ufurushwaji huo ulioanza wiki iliyopita ikiwa ya kinyama “Mimea yetu iliyokuwa katika shamba hilo iliharibiwa wakati tulifurushwa na hata bila ya kuarifiwa kuhusu mpango huo angalau tungenusuru mali yetu. Takriban familia 57 ambazo zilikuwa zimewekeza katika eneo hilo zimeathirika,” alisema Bw Mwaruwa Kijimbi, na pia kukarabati mkaazi. 
Alisema hawapingi kuwa shamba hilo ni la uwanja huo wa ndege hata hivyo wangearifiwa kuhusu mpango huo. Hata hivyo usimamizi wa uwanja huo ulisisitiza wakazi waliarifiwa kuhusu mpango huo wa kuweka ua. Bw Wafula alisema uwanja huo haupanuliwi bali ni kuwekwa ua, shughuli ambayo pia imepangiwa kufanyika kati uwanja wa ndege wa Diani. “Hata huko Diani tumewaarifu wa kazi na pia tumewajengea barabara yao maalum ambayo watakuwa wanatumia. Wakazi walikuwa na wasiwasi kwamba watakosa njia yao lakini hilo tumeshughulikia,” alisisitiza Bw Wafula. Hayo yaliyojiri wakati ambapo Amerika ilitoa onyo kuhusu usalama wa baadhi ya anga za Kenya kwa usafiri wa ndege. 

=== 0298_swa.txt ===

Wauzaji vitabu walia wanapata hasara 

Wamiliki wa maduka ya vitabu mjini Mombasa wameitaka serikali iwaepushie hasara inayotokana na kubadilishwa kwa vitabu hivyo mara kwa mara. 
Walisema miaka ya sasa wizara ya elimu imekuwa na mazoea ya kubadilisha vitabu kabla ya shehena ya vitabu waliyonunua kuuza kumalizika madukani mwao. 

Bw Abbas Mohammed anayehudumu katika duka la vitabu la Coastal Emporium, alisema mara kwa mara huwa wanasalia na rundo la vitabu visivyokua na umuhimu. 

“Tunanunua shehena lakini baada ya kuuza vitabu vichache unasikia kuwa vitabu vipya vimetolewa jambo linalotufanya kuuza vitabu tulivyonavyo kwa bei ya kutupa au kuvipeana bure kwa shule waweke kwa maktaba zao,” akasema. 

"Tunashangaa kwa sababu daima moja ukiongeza moja ni mbili hakuna siku itabadilika sasa iweje kila uchao vitabu vipya kutoka kwa watunzi tofauti vinapendekezwa kisha baada ya muda vinatolewa,"alisema. Kilio chake kiliungwa mkono na Amina Patel anayehudumu katika duka la vitabu la Salmanji, ambaye alieleza kuwa mbeleni hawakuwa na wasiwasi shehena ya vitabu viliposalia kwa sababu walijua wataviuza mwaka unaofuata. 

“Sielewi kama kinachoangaliwa ni ubora wa kitabu au tu kufanya biashara," alisema. Bi Patel alieleza kufuatia hali hiyo wamiliki wengi wa maduka ya vitabu wamelazimika kupunguza shehena wanayochukuwa na wengine wamelazimika kufunga biashara zao kwa sababu ya kupata hasara. 

Bibi Halima Imran, ambaye ni mzazi wa mwanafunzi wa darasa la saba, alisema mabadiliko hayo yanamuathiri zaidi mzazi ambaye ana watoto kadha. 

Alieleza kuwa wakati wake mzazi alikuwa akinunua kitabu kisha watoto kupokezana jambo lililomfanya kutumia kiasi kidogo cha fedha, ikilinganishwa na sasa ambapo mzazi analazimika kununua vitabu vipya kwa kila mtoto. 

“Tulikuwa tunanunuliwa vitabu kisha kila tukienda darasa la mbele unamuachia mdogo wako kitabu hicho lakini sasa jambo hilo haliwezekani."aliongeza. 

=== 0309_swa.txt ===

 Hata hivyo, Mandela alipokuwa na umri wa miaka ishirini aligura kwao. Barobaro huyo alihamia kwenye mji mkuu wa Johannesburg. Amini usiamini, alitoroka kulazimishwa kuoa msichana ambaye wazazi wake walikuwa wamemchagulia bila kumhusisha. Maadamu ilikuwa mwiko kupinga uamuzi wa wazazi wake, aidha hapangekuwa na njia nyingine ya kujitolea, alikata shauri kutoroka. Ingawa wazazi wangepandwa na mori, huo ulikuwa uamuz ambao Mandela asingebadilisha liwe liwalo, lije lijalo. 
 Kule jijini alikutana na Walter Sisulu na Oliver Tambo. Wawili hao, Sisulu na Tambo walikuwa wakikiongoza chama cha kisiasa kwa jina A.N.C. Mandela alikuwa ni mahiri wa masomo. Aidha alikuwa kijana mlimbwende na mnenaji mzuri sana hadharani. Mintaarafu ya hayo Mandela alikuwa ni kivutio kikubwa sana hasa kwa vijana Alichaguliwa kuwa kiongozi wa vijana wa chama hicho. 
 Wakati huo nchini Afrika Kusini kulikuwa na tatizo kubwa sana. Tatizo lenyewe lilikuwa ni lile la ubaguzi wa rangi Waafrika weusi walikuwa wakidhulumiwa na hawakuruhusiwa kutangamana na wazungu popote pale. Kulikuwa na barabara za wazungu na hata mitaa ya wazungu pekee na hakuna mwafrika aliyeruhusiwa kupatikana kwenye maenco hayo la sivyo angeona cha mtema kuni. Hospitali bora, shule nzuri pia zilikuwa ni za wazingu, Mandela alichukizwa sana na udhalimu huo uliokuwa ukiendelezwa katika nchi yake licha ya kuwa waafrika wa ngozi nyeus ndio waliokuwa wengi. Mandela aliamua kuwa ama kwa kuti au mauti, angepigania haki na usawa kwa watu wote walioishi katika Afrika Kusini. 
 Pamoja na mashujaa wenzake, waliongoza migomo mikali na maandamano ya kutetea haki na usa kwa wati wote. Walishikilia msimamo kuwa, kabila na rangi ni za utambuzi wala si za ubaguzi. Kutokana na ush: wishi wako mkubwa Mandela aliungwa mkono na wananchi wengi na hata viongozi wengine 
 Mandela alifahamu fika masaibu ambayo yangemkuba kwa kuchokoza serikali lakini hili halikumtia wasiwasi. Alikuwa tayari hata kukabiliana na kifo mradi haki ipatikane. Msemo wa wahenga kuwa kwa shujaa huenda kilio na kwa mwoga huenda kicheko haukumbabaisha. Alisema ni heri kilio na si kilio tu bali kilio cha haki.. Mandela alitiwa mbaroni na kufungwa gerezani. 
 Wakati akiwa gerezani serikali ilimrai aachane na harakati zake za kuwatetea wanyonge. Aliahidiwa zawadi z thamani iwapo angetupilia mbali harakati hizo. "Liwe liwalo, siwezi katu, kuwasaliti waafrika wenzangu. Niko radhi kufa nikitetea usawa na ukombozi wa Waafrika," Mandela aliwahakikishia kuwa alikuwa hatishiki wala habanduki. 
 Kutokana na ukaidi wake huo, mandela alihukumiwa kifungo cha maisha katika kisiwa cha Roben. Kisiwa ch: Roben kiko mbali sana, katika bahari ya Atlantiki. Licha ya kufungwa na kufanyizwa kazi za sulubu na mateso yote iliyopitia humo gerezani, Mandela hakughairi. 

 Akiwa angali gerezani, aliendeleza harakati zake. Alikuwa akiandika nyaraka ambazo angezituma zikachapishw magazetini. Kupitia kwa barua hizo, aliwapa motisha waafrika wasife moyo wala kutamauka katika kupigani uhuru na usawa wa kijamii. Mandela alivunja rekodi kwa kuwa mfungwa wa kisiasa aliyehudumu kwa muda mrefu sana. Hatimaye, aliachiliwa huru mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa tisini. Penye nia pana njia. Mandela pamoj na wenzake walikuwa wamefanikiwa kuleta usawa katika nchi yao. 
 Mandela alichaguliwa kuwa rais wa kwanza mwafrika wa nchi ya Afrika Kusini. Licha ya madhila na mateso yot aliyokuwa amepitia mikononi mwa wazungu, hakuweka kisasi. Kwa kuamini kuwa kosa halikosoi kosa, Mandel aliwasamehca wazungu. Alichagua makamu wake kuwa mzungu kama njia ya kuleta umoja na mapatano. Kinyum * na viongozi wengine ambao hukatalia uongozini, Mandela alistaafu baada ya kuongoza kwa miaka mitano pekee. Aliendelca na jitihada za kuhubiri amani na usawa kote ulimwenguni. 
 
35. Uchimbaji wa madini kwa jumla: 
A. Huwa na manufaa mengi sana na hauna changamoto zozote zile. 
B. Unafaa kuendelezwa katika maeneo ambayo hakuna watu wanaoishi huko. 
C. Licha ya manufaa yake una matatizo mengi ambayo yanafaa kurekebishwa. 
D. Iluwasaidi watu wageni huku wale walio wenyeji wakiendelea kuteseka. 

36. Ipi hapa haijatajwa kuwa athari mbaya inayotokana na uchimbaji wa madini? 
A. Uchafuzi wa mazingira. 
B. Vifo kutokana na wachimba migodi kuchoka sana. 
C. Matatizo ya kiafya.
D. Machimbo yaliyoachwa wazi kuwa hatari kwa maisha 

37. Machimbo hayo huporomoka na kumeza idadi kubwa ya wafu, mi famathali gani iliyotumiwa hapa? 
A. Fumbo 
B. Methali 
C. Sitiari 
D. lasihihi 

38. Baruti zitumiwazo kupasulia miamba ya madini
A. Kuwashtua watu sana na kuwaua wengi wao. 
B. Huathiri watoto na wenye maradhi ya msisimko wa dantu licha ya kuharibu nyumba. 
C. Huharibu viwambo vya masikio ya watu wote na kuwafanya kuwa viziwi.
D. huchangia wachimbamigodi wengi kupoteza uhai wanapoanguka kwenye mashimo ya migodi. 

39. Maoni ya mwandishi katika aya ya tisa ni gani?
A.Uchimbaji wa madini usipofanywa kwa tahadhari unaweza kuitumbukiza nchi katika hali ya mateso. 
B. Mataifa ya kigeni yanayofadhili waasi kwa silaha huwa na nia nzuri ya kutuliza hali. 
C. Nchi ya kidemokrasia ya Kongo ni mfano wa nchi zilizonufaika pakubwa kutokana na madini. 
D:Nchi ya kidemokrasia ya Kongo ikiacha kuchimba madini itapata amani ya kudumu. 

40. Kauli, "ukiona ndugu wawili wakipigana enda ukawaibic, wakipatana wapiganishe tena inaonyesha wazi kuwa: 
A. Watu wenye nia mbaya hufaidi wakati kuna migogoro na hutamani fujo hizo ziendelee. 
B. Wakati wa ghasia na vurugu anayefaidika pakubwa ni yule aliyejinyamazia na kujitia hamnazo.
C. Watu wanastahili kuachwa wajiamulie mambo yao wenyewe kwa njia yoyote wanayoiona kuwa nzuri. 
D. Wanaopigana wanastahili kuachwa waendelee kupigana hadi watakapopata funzo kutokana na vita wao wenyewe.
 
 
Soma taarifa ifuatayo kisha ujibu muswali 41 mpaka 50. 
Mtu yeyote akiulizwa ataje mu mmoja maarufu zaidi aliyewahi kuishi Afrika, yamkini hatakosa kutaja hayati Nelson Mandela. Mandela ni mzalendo kindakindaki ambaye sifa zake alipokuwa hai zilitamba katika pembe zote za ulimwengu. Ilata baada ya kifo chake pia angali ameandikwa akilini na nyayoni mwa wengi kwa wino usioweza kulutika. 
Hayati Mandela alizaliwa nchini Afrika Kusini katika kitongoji cha Traskei mnamo mwaka wa elfu moja mia tisa na kumi na nane. Alitoka katika jamaa tajika ya lhembu. Kwa mujibu wa tamaduni za kwao, bila shaka angekuwa chifu wa jamii hiyo. Mandela alisomea kwenye chuo kikuu cha Hare alikohitimu kazi ya uwakili. 
 

41. Kwa mujibu wa aya ya kwanza. Si sahihi kusema kuwa 
A.msimulizi ana uhakika kuwa kila mtu anamfahamu hayati Nelson Mandela. 
B. sifa za havati Mandela zilienea sana katika maeneo mengi ya ulimwengu. 
C. kumbukumbu za hayati Mandela bado zingali katika mioyo ya watu wengi. 
D. Hata baada ya kifo chake, watu waliendelea kumkumbuka na kumwenzi hayati Mandela, 

42. Neno, aligura lina maana gani kama lilivyotuiniwa kwenye kifungu? 
A. Alitorokea 
B. Alihamia 
C. Alienda 
D. Alihama 

43. Kulingana na kifungu, Mandela 
A. alifaa kuwa chifu baada yake kuhitimu masomo ya chuo kikuu. 
B. alihamia kwenye mji mkuu wa hannesburg akiwa na lengo la kutafuta elimu ya kiwango cha juu. 
C. alikuwa ameamua kutoroka licha ya kuwa alifahamu kuwa wazazi wake wangekasirishwa sana na uamuzi huo. 
D. alinuia kujihusisha na siasa tangu akiwa inidogo ndiyo maana akatorokea mji mkuu 
wa Johannesburg. 

44. Chagua jibu ambalo ni sahihi kwa mujibu wa aya ya nne, 
A. Licha ya umahiri wake masomoni, ulimbwende wake na usemaji mzuri mbele ya watu vilifanya avutie sana miongoni mwa vijana. 
B. Viongozi Walter Sisulu na Oliver Tambo walichangia kwa kiwango kikubwakuchaguliwa kwa Mandela kama kinara wa vijana. 
C. Mandela aliasi mila za jamii yake kwa kukataa kuchaguliwa mchumba na wazazi wake kulingana na mila. 
D. Kuchaguliwa kwa Mandela kuwa kinara wa chama cha A.N.C. kulichangiwa pakubwa 
na kiwango chake cha masomo pekee. 

45. Kulingana na aya ya tano. 
A. Tatizo la ubaguzi wa rangi lilikuwa linaendelea kulifia katika nchi ya Afrika Kusini. 
B. Mandela alichukizwa sana kwa kushuhudia jinsi wananchi wa asili ya kiafrika walivyokuwa wakidhulumiwa na wazungu.
C. Mandela aliamua kuwa angepigania wazungu wenzake kwa njia zozote zile ambazo angeweza. 
D. Ni waafrika wachache sana walioruhusiwa kupata huduma za matibabu kwenye hospitali za wazungu. 

46. Migomo na maandamano 
A. yaliungwa mkono na mashujaa ingawa shingo upande. 
B. ilikusudiwa kufundisha na kuhamasisha watu kuhusu umuhimu wa ukabila. 
C. yalikuwa na dhamira ya kupigania haki na usawa kwa watu wa asili na matabaka yote. 
D. haikufanikiwa kwa njia yoyote ile kuafikia malengo yake makuu ya kupigania haki. 
 
47.Chagua sifa za mhusika mkuu katika kifungu hiki. 
A. Mwoga, shujaa, msaliti 
B. Dhalimu, mtetezi, mpelelezi 
C. Kigeugeu, mwenye tamaa, katili. 
D. Mkakamavu, mwenye msimamo thabiti, mzalendo. 

48. Neno "hakughairi lina maana gani kulingana na kifungu. 
A. Hakuendelea 
B. Hakusahau 
C. Hakulalamika 
D. Hakubadili nia 
 
49. Chagua jibu sahihi kulingana na kifungu. 
A. Mandela alikamilisha kifungo kizima alichokuwa amehukumiwa. 
B. Mandela alishikilia msimamo wa kutetea raia wanyonge licha ya kupitia madhila mengi. 
C. Kuachiliwa kwa Mandela kulichangiwa na kulegeza kwake msimamo na kusalimu amri. 
D. Nyaraka alizokuwa akiziandikia gerezani zilizuiliwa wala hazikuweza kuwafikia wananchi nje. 

50. Chagua methali inayoweza kutoa muhtasari wa aya ya mwisho. 
A. Ukubwa ni jaa. 
B. Akikalia kigoda mtii. 
C. Kisasi si maungwana. 
D. Mumunye huharibikia ukubwani. 

 

=== 0310_swa.txt ===

28. Giza lilitoweka kukaanza kuwa. na kukapendeza. 
A. mweupe B. peupe 
C. kweupe D. weupe 

29. Kutokana na jina kilimo tutapata kitenzi. 
A. Ukulima B. Lima 
C. Mlinia D. Zaraa 

30. Ni sentensi ipi iliyotumia kiunganishi sahihi? 
A. Mradi hakuwa na pesa hakulipa deni. 
B. Lau si kwa msaada wako ningeshindwa i kazi hii. 
C. Minghairi hili gari ni dhaifu haliwezi kubeba shehena hii. 
D. Fauka ya kumwita alikataa kuitika. 

Soma kifungu kifuatacho kisha zjibu maswali 31 mpaka 40. 
Bara la Afrika limebarikiwa kuwa na maliasili si baba. Kati ya maliasili hayo ni pamoja na misitu, miti, maziwa hata inilo. Vilevile bara la Afrika lina madini chungu nzima. Wataalamu wa madini waliwahi kunukuliwa wakisei kuwa ni karibu Afrika vote. Baadhi ya madini haya ni pamoja na dhahabu, chokaa, chuma na hata mafuta. Mah ambapo madini huchimbwa huitwa migodi. Mfanyakazi anayechimba madini huitwa mchimbamigodi. 
Madini haya liuwa na faida chungu nzima katika bara hili la Afrika. Madini hava huletea bara hili fedha za kige vanapouzwa Fedha hizi hutumiwa katika kujenga na kuboresha miundomsingi katika bara bili. Yakini, yakini mataifa lajiri zaidi Afrika mathalan Afrika Kusini Nigeria, Misri na mengineo huwa na hazina kubwa ya madini. 
Kando na hayo, madini hutoa nafasi nyingi sana za ajira kwa waafrika wengi sana. Wapo wataalamu wa kuchungu mahali madini hupatikana. Wengine wengi nao hupata riziki yao kwa kuyachimba madini, wengine hujikimu kupit usafirishaji wa madini hayo, vilevile kuna mamilioni ya wafanyabiashara ambao wametajirika kupitia kwa msen maarufu. "Tajirika kama muuza madini." 
Isitoshe maeneo kunakochimbwa madini, huduma huimarishwa. Kwa mfano barabara nzuri zitatengeneza umeme utasambazwa kwenye maeneo kunakopatikana madini na kadhalika. Wakazi wa maeneo hayo hufaidi pakubwa kutokana na madini hayo. 
liata hivyo, chambilecho wahenga, hakuna masika yasiyokuwa na mbu. Licha va faida kochokocho za uchimbaji 1 madini, madini hayo yana mgao na changamole zake pis. Mwanzo kabisa, mchimbaji wa madini huchangia kv kiwango kikubwa katika uchafuzi wa mazingira. Migodi huifanya ardhi kuwa chapwa na kutovutia kam Ilalikadhalika, upasuaji wa miamba ya madini ueneza vumbi angani. Mavumbi haya hudhuru afya za watu Viumbe wengine. Uchunguzi uliofanywa mwala wa elfu inbili na kumi na saba na shirika la afya dunia ulidhihirisha kuwa asilimia kubwa ya watu wenye shida za macho na kifua ni wafanyao kazi migodini au wanaok: karibu na migodi hiyo. 
Machimbo mengi baada ya madini kupatikana huachwa yakiwa wazi. Wakati wa msimu wa masika maji hu katika majishimo hayo. Humo huwa ni msingira bora ya mbu na wadudu wengine hatari. Kuzaana kwa mbu ha lucreza ugonjwa wa malaria. Isitoshe, Visa vingi vinazidi kuripotiwa na watu, hasa waioto, wanaotumbukia kuyama katika vidimbwi vyama himbo ya migodi Ilaia majambazi wengine huwaua watu na kuwatupa kuko hul kwenye machimbo hayo. 
Hauka ya hayo, wachimba migodi wengine hutumia baruti kupasulia miamba. Kando na kutoa sauti za kushtua wa sana hasa watoto na wenye tasisimko wa damu, baruti hizi hutikisa majumba yakajiporomokea. Madaktari husen kuwa sauti za baruti hizo zinaweza kumsababishia mtu uziwi asiweze kusikia tena. Hii ni kutokana na kuharibiv kwa viwambo vya masikio. 
Zaidi ya hayo, wachimbamigodi wengi hupoteza uhai wanapoanguka kwenye mashimo hayo ya migodi. Wakati mwingine machimbo hayo huporomoka na kumeza idadi kubwa ya watu. Machimbo mengine huwa zaidi ya kilomita ishirini kwenda chini. Hii ina maana kuwa kunao wachimba migodi ambao hukosa hewa safi ya oksijeni na kuaga dunia. Hakika mahali huko huwa ni hatari sana. 
Changamoto kubwa ambayo hukumba nchi nyingi zilizo na utajiri mkubwa wa madini ni vita. Chukulia mfano wa nchi kama Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Licha ya utajiri wake mkubwa wa madini taifa hili limeishi kukumbwa na vita, ghasia, vurugu na machafuko ya mara kwa mara. Wakimbizi ni wengi sana katika nchi hiyo. Vita hivyo huenezwa na wakiritimba na mabepari ambao nia yao ni kupiganisha raia ili wao wenyewe wafaidike kutokana na utajiri huo. Badala ya hali ya: ukiona ndugu wawili wakipigana chukua jembe ukalime. wakielewana chukua kapu ukavune, hali huwa ukiona ndugu wawili wakipigana, enda ukawaibie, wakipatana wapiganishe tena. I lata yapo mataifa mengine ya nchi za kigeni ambazo hufadhili makundi ya waasi kwa silaha na fedha ili serikali isiwe imara. Baadaye wanakuja kama wapatanishi huku wakipora madini va nchi hiyo. Hakika madini badala ya kuwa baraka yanaweza kuwa laana wapo wasipotahadhari. 
Kando na hayo, tatizo jingine kuu ni wananchi kutegemea uchimbaji wa madini kupindukia na kutelekeza sekia nyingine za kiuchumi kama kilimo. Mwisho wa hayo huwa ni taifa licha ya kuwa na madini kukumbwa na baa la njaa. Isitoshe, iwapo madini fulani yataisha, watu wote watakula mwata ilhali hawaijui kazi nyingine yoye isipokuwa ya madini. 
Ama kwa hakika, madini yanazo faida na changamoto zake. Lazima tuwe waangalifu tusije tukawa na madini ambayo yatatuletea shida badala ya baraka. 
31. Chagua kauli sahihi kwa mujibu wa aya y. kwanza. 
 A: Bara la Afrika limebarikiwa kuwa na maliasili haba. 
 B. Bara la Afrika lina madini yote yanayoweza kupatikana ulimwenguni. 
 C. Migodi ni mahali ambapo madini huchimbwa. 
 D. Wataalamu wa madini waliwahi kunukuliwa wakisema kuwa Afrika iko karibu na migodi. 

32. Chagua jibu ambalo si sahihi kulingana na aya ya pili. 
A. Madini huwa na faida chungu nzima katika bara la Afrika pekee. 
B. Madini yanapouzwa nje ya nchi huiletea nchi fedha za kigeni. 
C.Fedha zinazotokana na uuzaji wa madini hutumiwa katika koboresha miundo msingi. 
D. Mataifa tajiri zaidi Afrika huwa na madini mengi sana.

33Ni tamathali ipi ya lugha iliyotumiwa hapa? "Tajirika kama muuza madini.” 
A. Kinaya 
B: Tashbihi 
C. Chuku 
D. Majazi 
34. Ava ya nne imedhihirisha kuwa; 
A. Maeneo kunakochimbwa madin buwa kuna kuboreshwa kwa huduma za maoneo hayo. 
B. Wakazi wa maeneo yanakopatikana madini hawafaidiki pakubwa kutokana na madini 
hayo. 
C. Madini hutoa nafasi nyingi za ajira kwa wakazi wa maeneo ambayo madini hayo hupatikana. 
D. Licha ya faida nyingi, madini huwa na madhara kwa watu wa maeneo yanakopatikana.

=== 0423_swa.txt ===

Kilio wachumaji 20,000 wachai wakipoteza ajira 
Takriban watu 20,000 wanaofanya kazi katika kampuni za majanichai nchini wamefutwa kazi kwa muda wa mwaka mmoja uliopita kutokana na athari za janga la virusi vya corona katika sekta hiyo. Kampuni hizo, ambazo nyingi ni za kigeni, zimeanza kutumia mashine maalum za kuchuma zao hilo ili kupunguza uwezekano wa maambukizi ya virusi hivyo. Hilo ni kulingana na Chama cha Wafanyakazi wa Mashamba Makubwa Kenya KPAWU, ambacho kimepinga vikali hatua hiyo. "Tangu janga la corona lilipofika nchi ni mwaka uliopita, kampuni za majanichai za kigeni zimewafuta kazi zaidi ya wafanyakazi 20,000 hasa katika maeneo ya Kati na Bonde la Ufa. Badala yake, zimeanza kutumia mashine za kuchuma majanichai mwenyekiti wa kitaifa wa chama hicho, Bw Eliakim Ochieng, alisema kwenye mahojiano na Taifa Leo. "Kampuni hizo zinatumia kisingizio cha janga hilo kuwafuta wafanyakazi. Watoto wao wamelazimika kuacha shule kwani wazazi wao hawana ajira," aliongeza. 
Wafanyakazi hao sasa wanataka kuandaa kikao na usimamizi wa kampuni hizo kujadiliana na kusuluhisha tatizo hilo. Wanaomba kikao hicho kupitia Chama cha Wakuzaji Majanichai Kenya (KTGA) na KPAWU. 
Kampuni hizo pia zimelaumiwa kwa kutowalipa ridhaa wafanyakazi wengi waliopata majeraha kwa kutumia mashine hizo. Chama hicho kilisema wafanyakazi hawakupewa mafunzo ya kutosha kuhusu namna ya kutumia mashine hizo. "Wafanyakazi wengi ambao wamekuwa wakitumia mashine hizo katika maeneo ya Kati na Bonde la Ufa wamekatwa vidole vyao kwani hawakupewa mafunzo kuhusu taratibu zifaazo za kuzitumia," akasema Bw Ochieng. 
Alisema kampuni hizo zinaendesha uchumaji kwa kutumia mashine hizo kwa asilimia 100 katika kaunti za Kericho na Bomet, huku kiwango hicho kikiwa zaidi ya nusu katika Kaunti ya Nandi. 
Waliitaja kuwa hali ambayo imewaumiza wafanyakazi wengi.
Kutokana na hayo, waliiomba serikali kuwatoza ushuru mkubwa wale wanaoagiza mashine hizo ili kupunguza idadi ya ajira zinazopotea. Alimlaumu Rais Uhuru Kenyatta na Naibu Rais William Ruto kwa kutofanya lolote kuwasaidia wafanyakazi hao, licha ya kuwaahidi wengi wao nafasi za kazi. Wakuu wa wafanyikazi wanahofia huenda uchumi wa maeneo kama Kericho, Kisii, Kapsabet, Nyamira na Bomet ukaathirika iwapo wafanyikazi hawatarejeshwa. Wanadai kampuni zinatafuta vibarua wanaolipwa Sh300 kwa siku. 

=== 0426_swa.txt ===

Basari ni za matajiri tu? 
Gavana wa Lamu, Fahim Twaha ambaye alijitolea kumfadhili mwanafunzi 

Kisa cha msichana Diana Nyaboke kutoka Bungoma aliyenyimwa basari kumwezesha kujiunga na kidato cha kwanza kimeanika uozo ambao umezonga utaratibu wa ugavi wa fedha hizo. Msichana huyo alikosa karo kumwezesha kujiunga na shule ya upili ya Moi Girls, Eldoret. Licha ya kuzoa alama 401 kwenye mtihani wa Darasa la Nane (KCPE)
Kulingana na mamake, Bi Priscilla Nyanchera, ombi lake la kuomba basari katika Mpango wa Ufadhili wa Masomo Kaunti ya Bungoma lilitupiliwa mbali katika hali ya kutatanisha.
Ikizingatiwa anatoka katika famila maskini, mwanafunzi huyo alikuwa anatakaa kurudia katika Darasa la Nane, kilio chake kilipowafikia Wakenya Gavana Fahim Twaha wa Lamualiahidi kumlipia msichana huyo karo ya Sh53,000 ya mwaka mzima, kumweze 
sha kumaliza masomo yake ya kidato cha Kwanza. 
Gavana Wycliffe Wangamati alitaja tukio hilo kuwa kosa" lililofanyika bila ufahamu wake. 
Gavana Twaha alikuwa miongoni mwa mamia ya Wakenya maarufu waliojitokeza kumwahidi kumlipia karo kumaliza masomo yake ya shule ya upili. 
Miongoni mwa wale walioahidi kumsaidia ni Spika wa Bunge la Seneti KenLusaka, Seneta Maalum Milicent Omanga, mwanamuziki Akothee, kampuni ya kutengeneza mikate ya Broadways kati ya Tana River) kati ya wengine.
Licha ya ahadi hizo, wadadisi wa elimu na uwajibikaji wa kijamii wanasema kuna
 maelfu ya wanafunzi wengi werevu kutoka wanaotoka familia maskini wanaokosa nafasi kuendeleza masomo yao kutokana na ufisadi, mapendeleo na usiri unaogubika mchakato mzima wa utoaji basari za elimu nchini.
 
Wanataja kisa hicho kuwa sehemu ya maelfu ya wanafunzi kutoka familia maskini ambao hukosa kufanikisha ndoto zao maishani kwa kukosa njia za kuwafikia 
watu wanaoweza kuwasaidia kupata ufadhili wa masomo. 
“Tukio hilo ni taswira kamili kuhusu uozo upo katika taasisi muhimu nchini. 
Ni vipi mwanafunzi aliyezoa alama kama 420 anapata hizo anaweza kukosa ufadhili katika kaunti iliyo na mpango wa ufadhili wa gavana, mbunge na Mwakilishi wa Wanawake? Ni ishara kuwa bado tuna safari ndefu kulainisha utendakazi katika taasisi hizo," akasema Bi Wanjiru Gikonyo kutoka Taasisi ya Uwajibikaji wa Jamii. 
Mbali na mwanafunzi huyo, baadhi ya wale wameeleza hofu ya kukosa kujiunga na Kidato cha kwanza ni Caroline Mkamburi kutoka Kaunti ya Migori, aliyezoa 
alama 363, Becky Anyango (303, Migori), Margaret Miteka (378, Nakuru), TeddyJoshua (301, Uasin Gishu), Mata Kaja (351, wengine. 
Caroline anasema babake anafanya kazi za vibarua, hivi kwamba inakuwa vigumu kwao hata kupata chakula cha kutosha na kuwalipia karo ndugu zake wengine wawili ambao wamo katika shule ya upili. 
Simulizi ni kama iyo hiyo kwa binti Mata Kaja, anayesema amelazimika kuingilia uvuvi ili kukidhi mahitaji ya familia yao. “Mimi ni yatima. Nilipata barua katika Shule ya Upili ya Wasichana ya Bura. Je, ni vipi ninaweza kupata karo? Kila mara huwa naamka mapema kwenda katika Ziwa Shakababo kuvua samaki pamoja na shangazi yangu,” akasema, 
Wazazi wengi ambao walizungumza nasi walieleza kutamaushwa na taratibu 
nyingi ambazo huwa wanalazimishwa kufuata ili kupata ufadhili wa elimu kwa watoto wao, hasa katika Hazina ya Maeneobunge (NG-CDF)
“Ni kinaya kuwa basari hupewa watu matajiri na wenye uwezo wa kulipa karo za wanao bila matatizo yoyote. Watu maskini huwa wanaachwa kujitetea kwa njia zote bila mafanikio," asema Bi Mary Auma, ambaye ni mkazi wa Nairobi. 
Wadadisi wanasema, kuna haja serikali kubuni mfumo utakaohakikisha kuna uwazi kutambua wanafunzi werevu wanaotoka familia maskini ili kuhakikisha kila mmoja ana nafasi ya kutimiza ndoto zake maishani. 

=== 0511_swa.txt ===

“Uzalishaji kwa wingi wa miwa utasaidia ufufuzi wa Mumias' 

WAKULIMA wa miwa kutoka eneo la Mumias wamemtaka Mkurugenzi Mkuu mpya wa Kampuni ya Sukari ya Mumias (MSC), aliyeteuliwa na meneja mrasimu aliyeteuliwa na Benki ya KCB Ponangapalli Venkata Ramana Rao, kuanzisha mpango wa kuimarisha kilimo cha zao hilo. 
Wamemshauri Bw Francis Wabuke ambaye alianza kuhudumu katika wadhifa huo mnamo Novemba 28 kuanzisha mchakato huo kabla kufufuliwa kwa kiwanda hicho ili kiweze kupata malighafi ya kutosha kuendesha shughuli zake bila tatizo lolote. 
Wakulima hao walipongeza uteuzi wake lakini wakaelezea hofu kwamba huenda asifaulu kufufua kiwanda hicho endapo hatawekeza katika mpango wa "Shida kubwa inayoikumba kampuni ya Sukari ya Mumia si usimamizi mbaya, ukosefu wa mitambo au wafanyakazi bali 
ni malighafi. Shughuli za kiwanda haziwezi kufufuliwa ikiwa hakuna miwa ya kutosha kusagwa,” akasema Bw Josephat Waburaka, ambaye ni mkulima kutoka uteuzi eneo la Matawa, Mumias Magharibi. Bw Waburaka alisema kuna ushindani mkubwa kutoka kwa kampuni ndogo za kibinafsi kwa sababu huwa zinawalipa vi uzalishaji wa miwa kwa wingi. 
zuri wakulima ambao huwasilisha miwa yao tena baada ya muda mfupi. 

=== 0512_swa.txt ===

Hofu Bondeni mamilioni ya nzige wakivamia mimea 

Hali ya wasiwasi imewakumba wakulima katika eneo la Kaskazini mwa Bonde la Ufa, baada ya mamilioni ya nzige kulivamia eneo hilo, huku wakijitayarisha kwa msimu wa upanzi. 
Baadhi ya wakulima katika eneo la Moiben, Kaunti ya Uasin Gishu, wameiomba serikali kuchukua hatua za haraka kuwasaidia kuwakabili wadudu hao.
"Wadudu hao walifika katika eneo hili Jumanne jioni kutoka Cherangany, ambapo tuna hofu kwamba wataharibu mazao yetu, ikiwa watataga mayai na kuongeza idadi yao,” akasema Bw Eias Kiptoo, anayekuza mboga na nyanya katika eneo la Meibeki, Moiben.
Kwenye taarifa, serikali ya kaunti hiyo iliwaomba wakazi kuwa waangalifu kwa kuripoti kisa chochote cha uwepo wa nzige hao, ili kuiwezesha serikali kuchukua hatua.
"Wadudu wengi ni wazima. Wanapendelea kutua katika mashamba yaliyolimwa, ambako mchanga wake si mkavu sana. Hili ni dhihirisho kwamba wamo katika hatua za kutaga mayai, ikasema taarifa hiyo.
Ripoti pia zilieleza kuwa wadudu hao walionekana katika eneo la Cherangany, ambapo baadaye
walielekea katika eneo la Moiben (Uasin Gishu) na baadhi ya maeneo ya kaunti ya Elgeyo Marakwet.
Bw Sylvester Kemboi, ambaye pia ni mkulima, alisema kuwa nzige hao wanaashiria kwamba wakulima watakuwa na mavuno mengi msimu ujao. Mara ya mwisho nzige kama hao kushuhudiwa ilikuwa mnamo 1952 katika Bonde la Kerio.
"Ingawa kulikuwa na uharibifu mkubwa wa mazao, wazee walitwambia kuwa wadudu hao huwaishara ya mvua kubwa na mavuno mengi. Itatubidi kufanya kafara," akaongeza mkazi huyo. 
Waziri wa Kilimo katika kaunti ya Trans Nzoia Bi Mary Nzomo, alisema kwamba kaunti hiyo iko katika hali ya tahadhari kukabili wadudu hao. "Baadhi ya wadudu waliripotiwa kuonekana katika maeneo ya Kipsaina na Surungai, lakini wameelekea katika maeneo mengine. Wadudu 
wengine walionekana wakielekea katika Kaunti Ndogo ya Cherangany. Ripoti tulizo nazo zinaonyesha kuwa wamo katika eneo la Moiben,” akasema. 
Wakati huo huo, Serikali ya Kitaifa imetoa Sh530 milioni ambazo zitatumika kwenye juhudi za kukabiliana na nzige hao. Hili linajiri huku wakiendelea kuvamia maeneo mbalimbali nchini na kusababisha uharibifu mkubwa. 
Katibu katika Idara ya Utafiti wa Kilimo Bw Hamadi Boga alisema kwamba serikali ilitoa fedha hizo kutoka kwa Hazina ya kukabili Hali za Dharura. Fedha hizo ni sehemu ya Sh2.5 bilioni ambazo zimetengwa na serikali kukabili janga hilo nchini. 

=== 0520_swa.txt ===

Pambazuko
Fahamu faida za mkojo wa Sungura katika ukulima
Mkulima, tukiwa katika makala ya mwisho kuhusu ufugaji wa sungura,leo tunaangazia faida za mkojo wa sungura. Kulingana na utafiti wa wataalamu, mkojo wa sungura una faida kubwa katika kilimo.
Mkojo huu unatumiwa katika utayarishaji wa mbolea na kadhalika kupambana na wadudu waharibifu wa mimea ya kilimo.
Ni jambo lililowazi kwa kila mtu hata asiyekuwa mkulima kwamba ukuzaji wa mimea hukabiliwa na matatizo mawili makubwa. Mbolea na madawa ya kupambana na wadudu wanaoharibu mimea mashambani. Wataalamu wanapendekeza kwamba, ili kupunguza gharama za mbolea na madawa ya kukabiliana na wadudu waharibifu, na magonjwa mbali mbali ya mimea, mkojo wa sungura unaweza kusaidia pakubwa kupunguza gharama hizo.
Mkojo wa Sungura una wingi wa Nitrogen. Nitrogen ni kemikali ambayo inapaatikana kwenye anga kwa kiasi cha asilimia 78. Nitrogen inayopatikana katika mkojo wa sungura ni muhimu sana katika utayarishaji wa mbolea ya majani.
Mbali na hayo mkojo huo ni dawa ya kupambana na wadudu wa aina ya nzi ambao hunyonya utomvu wa mimea na kuidhoofisha.
Mkojo huo kadhalika ni sumu kwa wadudu aina tofauti ikiwani pamoja na wadudu wanaokula majani kwa kuyatoboa toboa, na wadudu wengine wanaofyonza maji maji ya mimea wakitafuta lishe. 
Wadudu hao wanapovamia mimea kwa wingi huifanya mimea hiyo kupoteza rangi yake thabiti ya kijani na rangi hiyo kififia na kuwa njano. Majani ya mimea hiyo kadhalika huwa madogo na hivyo basi kutatiza na kupunguza uwezo wa mimea wa kuzalisha mazao ya mimea hiyo.
Mbali na nitrogen, mkojo wa sungura una madini ya phosphorous na potassium. Kinyesi cha sungura hutokana na chakula boga boga kingi kikiwa cha rangi ya kijani, hivyo hubadilishwa ndani ya mwili wa mnyama huyo na kufua tia uokaji unaotokea ndani ya tumbo la sungura, hatimaye kinachotoka ni kinyesi chenye faida kwa mimea.
Kuna mengi ya kuzungumzia kuhusu faida ya mkojo wa Sungura,lakini kwanza tuangalie ni mimea ipi inayofaa kunyunyiziwa mkojo wa sungura. Wataalamu wanatuambia kwamba mkojo wa sungura unafaa sana kwa kilimo cha mboga 
kama vile kabichi, cucamber, tikiti maji, na mboga za kila aina katika kiwango chochote cha kukua kwa mimea hiyo.
Hata hivyo katika kilimo cha mahindi, unaweza kunyunyizia mahindi yako akiwa bado yanaanza kukua. Je ni zipi taratibu za kutumia mkojo wa sungura kama mbolea? Kulingana na wataalamu kuna taratibu na njia ambazo mkulima anapaswa kuzingatia, ili kutekeleza swala hili la mbolea ya sungura.
Ni lazima kuwe na tahadhari ambazo ni muhimu zizingatiwe katika shughuli hiyo. Kwanza kabisa unapaswa kukusanya mkojo wa sungura kwenye shamba lako au kama wewe si mfugaji wa sungura tafuta kutoka kwa wafugaji ununue.
Sungura aliyekomaa anaweza kutoa mkojo wa kiasi cha mili lita 250 kwa siku, kwa hivyo sungura watano waliokomaa watakupa lita moja ya mkojo kila siku.

Usimwagilie mkojo wa sungura moja kwa moja kwenye mimea baada ya kuukusanya kwa sababu mkojo huo una nguvu za kuchoma mimea yako. Kwa hivyo unatakikana kuchanganya na maji, ili matumizi ya mkojo huo yawe salama kwa mimkea yako.
Mkulima unashauriwa kwamba unapochanganya mkojo wa sungura na maji, uchanganye katika kipimo cha lita moja ya mkojo huo kwa lita tano za maji safi.
Kuna aina tofauti za utekelezaji wa shughuli ya kuweka mbolea kwenye shamba lako, na hilo linaambatana na aina ya mbolea unayotaka kutumia.
Kwa sababu mbolea ya mkojo wa sungura i-maji maji, unapaswa kutumia njia au taratibu sawa na ya kumwagilia maji mimea, au kwa kutumia taratibu ya kunyunyiza mbolea hiyo moja kwa moja kwenye majani ya mimea, ambapo mimea hiyo itasharabu mbolea hiyo kupitia kwenye majani.
Wataalamu wanasema njia rahisi zaidi kati ya hizo mbili, ni ile ya kutumia taratibu za kumwagilia maji mimea, kwani ni rahisi kutekeleza, na haichukui muda mwingi. Mbolea hiyo hujipeleka yenyewe kwenye mizizi ya mimea kila wakati unaponyunyizia maji mimea yako.
Mkojo wa Sungura na faida zake kwa kilimo.

=== 0523_swa.txt ===

(g) Licha ya elimu duni, taja mambo mengine mawili yanayokwamiza jitihada za kuondoa
(alama 2) umaskini.... ufisadi............................ wa Gerana....yong pal...
(alama 2) (h) Eleza maana ya vifungu vifuatavyo kama vilivyotumiwa katika taarifa.
(1). Uchecheu wa fedha....ukosefu wa fedha (ii) Mfuko wa bei
bei...ghal...
(ALAMA 15)
2. UFUPISHO.
Imesemwa na kurudiwa tena na tena kwamba, iwapo tuna maono ya kujiondoa katika umaskini wa Kupindukia, ni lazima tukipe kilimo umuhimu. Zaidi ya wakenya milioni kumi wamo katika hatari ya kufa katika maeneo mbali mbali kwa sasa kufuatia uhaba wa chakula nchini.
Kiini kikubwa cha njaa hiyo ni mapuuza ya muda mrefu katika sekta ya kilimo. Imesahaulika kuwa karibu asilimia sabini na tano ya wakenya wanategemea kilimo kwa ckakula na mapato ya kifedha kila siku. Kilimo hutoa karibu robo tatu ya nafasi za kazi kwa wananchi na pia kuletea serikali karibu robo ya mapato yake kutokana na mauzo ya mazao katika mataifa ya nje.
Wataalamu wa maswala ya zaraa wanaeleza kuwa pato la nchi linatokana na kilimo huangamiza njaa mara nne zaidi ya mapato yanayotokana na shughuli nyinginezo za kiuchumi. Hiyo ni kwa sababu shughuli za kilimo hulenga kuzalisha vyakula moja kwa moja.
Imebainika kuwa, katika mataifa mengi yanayostawi, asilimia sabini na tano ya wananchi huishi katika maeneo ya mashambani na idadi hii hutegemea kilimo kujimudu kimaisha ilhali hapa Kenya ni asilimia nne pekee ya bajeti inayowekezwa katika kilimo. Kwa wakati huo, ushuru unaotozwa bidhaa za kilimo katika maeneo haya umebainika kuwa mkubwa. Hii imepelekea uwekezaji katika kilimo kupungua na hivyo kuchangia kukithiri kwa baa la njaa.
Wakati umewadia kwa serikali za Afrika na wapangaji wa masuala ya uchumi kuweka juhudi maradufu katika kushabikia ili kumaliza njaa na umaskini. Kuna haja ya kuwajulisha, kuwahimiza na kuwaelimisha wakulima wa mashamba madogo madogo kuhusu mihimili ya zaharaa kama uile uzalishaji wa matunda na mboga, ufugaji wa ndege, samaki na ng'ombe mbali na kuweka mikakati ya kuanzisha nafasi za kazi katika sekta ya kilimo.
Serikali itafikia lengo hili iwapo itaanza kufadhili kilimo, kupunguza gharama za pembejeo za kilimo, kuweka sera zinazodhibiti uuzaji na ununuzi wa vyakula (hasa baina ya mataifa na kuongeza sehemu ya bajeti inayotengewa kilimo. Bila hilo hatutakuwa na lingine bali kukimbilia mataifa yalistawi kuomba misaada ili kuwanusuru raia wetu kutokana na ghadhabu-na njaa
(a) Fupisha aya mbili za mwanzo.
(maneno 50-55) Matayarisho
(alama 6, 1 ya mtitiriko) Maneno 67)...
Imesemwa na kurudiwa kwamba, iwapo tunamaana kujiondoa katika umaskini wa kupindukia ni lazima tukipe kilimo umuhimu ni mapuuza ua muda mrefu katika sekta ya kilimo kwa aslimia sabani na.

=== 0543_swa.txt ===

Majonzi maskitiko na vilio jana vilitanda kwa siku ya pili wakati familia kadhaa zilipokuwa zikisubiri wapendwa wao waokolewe kwenye vifusi vya jengo lliloporomoka katika mtaa wa tassia. Nairobi Ijumaa iliyopita.
Ukiwa huo unanaendelea huku Naibu kamishina wa kaunti ndogo ya embakasi James Wanyoike akisema kwamba shughuli za ukosefu huenda zikakamilika kesho.
Idadi ya watu walioaga dunia katika tukio hilo pia ilipanda hadi watu saba huku familia nyingi zikisimulia wasiwasi wao kuhusu kutoweka kwa wapendwa wao.
Bado ninasubiri watoto wangu waokolewe na ninaomba wapatikane wakiwa hai. Ninawapenda sana. Akasema Bi Venny Gachemba, mama wa watoto wawili.
Akilengwa na machozi, Bi Gachemba anakumbuka kwa masikitiko namna wanawe Frank Kerosi 11 n Ezra kerosi 6 walivyoondoka nyumbani na pwa wao Eugene Momanyi lakini hawakuonekana tena.
Waliondoka asubuhi wakiniambia wanaenda kumtembelea shangazi na wangerejea kupata staftahi lakini hawakuonekana tena. Niliendelea kulala lakini nikaamshwa na kelele kutoka nje. Akasimulia.
Aliendelea kusimulia kwamba aliamka na kuelekea kwa dadaye karibu na jengo lililoporomoka kuangalia kama watoto wake walikuwa salama.
Nilielekea moja kwa moja kwa nyumba ya dadangu ambako watoto hao walikuwa wakienda lakini sikuwapata. Alinieleza hawakuwa wameenda kwake.Akaongeza.
Alipigwa na butwaa baada ya kuwatafuta hadi saa tano mchana siku hiyo alipoelezwa na wavuana waliokuwa na watoto wake kwamba walikuwa wamekwama ndani ya vifusi hivyo. Wavulana hao walikuwa wameokolewa kutoka kwa jengo.
Kulingana na Bw. Wanyoike watu 35 wameokolewa kutoka kwenye jengo hilo huku miili miwili ikiondolewa na wengine wawili wakiaga dunia hospitalini.
Mnamo Jumamosi mwanaume mmoja na mwingine wa kike waliokolewa na kupelekwa katika hospitali ya kenyatta wanakoendelea kupata matibabu.
 

=== 0558_swa.txt ===

NATION CENTRE KIMATHI STREET NAIROBI 
Tujitahidi kuyazuia maovu kwa watoto 
VISA vya watoto kujitoa uhai vimezidi kuripotiwa katika siku za hivi majuzi. Kwa miaka michache sasa, kumekuwa na matukio chungu nzima ambapo watoto wadogo wanapatikana wamejitia kitanzi au kunywa sumu hadi wakafariki. Sababu mbalimbali hutolewa, ikiwemo kwamba walihofia kuadhibiwa na wazazi wao, hawakupata kitu ambacho walitarajia ikiwemo matokeo fulani katika mitihani, au walipokonywa kitu wanachokithamini kama vile simu ya mkononi. 
Kila mara visa aina hii vinapotokea, jambo tunalosikia sana vinywani mwa wanaotoa maoni yao ni kwamba wazazi na walezi wanahitaji kubadili mahusiano yao na watoto wao. 
Huwa wengi wetu wanaamini kwamba watoto wanajitoa uhai kwa wingi kutokana na wazazi walivyowatelekeza na kukosa muda wa kushauriana nao kuhusu mambo wanayopitia kimaisha. 
Ijapokuwa kuna uwezekano kwamba hiki ni chanzo cha matukio hayo ya kuogofya, inahitajika pia tujiulize watoto hawa wanajifunza wapi mbinu za kujitoa uhai. 
Siku hizi, si rahisi upate vyombo vikuu vya habari hasa magazeti yakipeperusha habari aina hizi. 
Hii ni kutokana na imani miongoni mwa baadhi ya wadau wa sekta ya uanahabari kwamba kuna uwezekano watoto hujifunza mambo haya kutoka kwa habari zinazopeperushwa mara kwa mara. 
Inaaminika kadri na jinsi habari hizi zinavyopeperushwa, watoto wengi zaidi wanafuata mkondo huo kwani wanaona wenzao wakifanya hivyo. Ni wakati wa jamii nzima kuchukua muda kutafakari kuhusu kile ambacho tunafanya au tusichofanya, kinachofunza watoto maovu haya yanayokatiza maisha yao wakiwa wachanga. 
Ijapokuwa vyombo vya habari vinaweza kujidhibiti na kuzuia upeperushaji wa habari za kutisha aina hii, bado watoto wana uhuru mwingi wanaotumia kupokea habari kutoka kwingineko. 
Filamu nyingi wanazotazama bila wazazi kufahamu yaliyomo huwa zimejaa matukio ambapo watu wanatenda maovu ikiwemo kujitoa uhai, kando na matumizi ya mihadarati, ngono na aina nyinginezo za uhalifu. 
Vile vile, mitandao ya kijamii na michezo ya kimitandao pia huchangia kueneza maovu tele miongoni mwa watoto wetu. 
Haya ni masuala ambayo lazima jamii ianze kutathmini jinsi ya kuyadhibiti kikamilifu la sivyo, tutazidi kupoteza watoto wetu na kuweka hatima ya kizazi kijacho hatarini. 

=== 0560_swa.txt ===

Sikukuu hii inatufunza kuwa Mungu wetu ni Mungu wa mipango: kila kitu duniani kinatendekea wa mikakati yake 
Krismasi si sherehe tu bali somo muhimu kwetu kuweka mipango 
MAHUBIRI
SHAMRASHAMRA za Krismasi huacha mifuko ya watu imesinyaa kila mwaka. Lakini ukweli ni kwamba Krismasi ni somo la jinsi unapanga mikakati yako. Krismasi haitokei kama dharura. 
Inajulikana kuwa kila tarehe 25 Desemba ni sherehe ya kuzaliwa kwa Bwana wetu Yesu Kristo. 
Zaidi, Krismasi inatufundisha kuwa Mungu wetu ni Mungu wa mipango. Hakurupuki, habahatishi wala hachezi bahati nasibu. 
Alipanga juu ya kuzaliwa kwa mkombozi wetu. Akaandaa siku na saa hususan ya kuzaliwa kwa Yesu Kristu. 
Ulikuwa ni mpango wa muda mrefu na mkakati dhabiti wa kumkomboa mwanadamu. 
Maishani, usipofikiria juu ya kesho hutakuwa nayo. Maisha ni kujipanga. 
Isaya alitabiri, “Tazama, bikira atachakua mimba, atazaa mtoto mwanamume, naye atamwita jina lake Imanueli" (Isaya 7:14). 
Katika maneno hayo tunaona tangazo la kuzaliwa kwa Yesu Kristo. 
Utabiiri huu ulitolewa 736-700 K.K (K.K. ni ufupisho wa Kabla ya Kristo). 
Kuna aliyesema, "Mungu kila mara ana kitu kwa ajili yako. Ufunguo wa kila tatizo, mwanga kwa kila kivuli, faraja kwa kila huzuni na mpango kwa kila kesho." 
Ndugu msomaji kuwa na mpango wa kila kesho. Kuwa na mpango wa 
kila mwaka. Kama kampuni zinawe ka mpango wa miaka 100, kwanini usiwe na mpango angalau wa miaka kumi. 
"Usifanye mipango midogo; haina uchawi' wa kusisimua damu ya watu," alisema Daniel Burnham. 
Kuwa na mkakati ni vizuri sana. Mpango wa ukombozi wa mwanadamu ni mkakati mkubwa sana. Ulisisimua damu ya Yesu. Ulisisimua damu ya mitume wake. Je, mipango uliyo nayo inasisimua damu yako? 
Mungu alishuka kwa mfano wa binadamu. Ni jambo linalozidi mawazo yetu. Kuna mkristo mmoja aliacha kusali kwa sababu haelewi ni vipi Mungu anaweza kujifanya mtu. 
Siku ya Krismasi hakwenda kanisani kusali. Mvua ilinyesha sana, na kuku wake waliokuwa nje wakanyeshewa. 
Alitaka kuwapeleka kibandani lakini alishinda kuwasiliana nao. Alijiambia, “Ningekuwa na uwezo wa kuwa kama kuku niongee lugha yao, wangenielewa na ningewasaidia." 
Tukio hilo likamfanya kupata jibu la tafakari yake, kwamba kwanini Mungu alikuja kama binadamu, akazaliwa na kuishi kama sisi. Lengo lilikuwa kutukomboa. 
Somo lingine la Krismasi ni kuwa, popote ulipong'aa. Hata kama umezungukwa na wabezaji, ng'aa. Yesu alizaliwa horini akiwa amezungukwa na wanyama kama ng'ombe na punda. 
"Mtoto Yesu anapata joto toka kwa ng'ombe na punda. Ng'ombe ni kwa alama ya bidii katika kazi, kukubali kubezwa hata tunapofanya mema ni sawa na punda ambaye hubeba mizigo lakini hakuna anayemjali" (M Gaspari del Bufalo). 
Kuna methali ya Tanzania isemayo, "asiyeweza naye hudharau. Hata ukidharauliwaendelea kung’aa
"Mbezaji ni mtu anayejua njia lakini hawezi kuendesha gari," alisema Kenneth Tynan.
Hata ukiwa horini, ng'aa, Shimoni, ng'aa. Kwenye makazi mabaya ng'aa. Dhahabu hung'aa shimoni ili kutambulika. 
Kuna methali nyingine ya Tanzania isemayo, “Jiwe dogo walilitupa majini likasema, "Haizuru, yote ma kazi!"." 
"Yesu alizaliwa pahali pasipo pa hadhi, yeye ambaye kiti chake kilikuwa mbinguni, ili atuelekeze katika furaha ya ufalme wa mbinguni. Yeye ambaye ni mkate wa uzima analazwa horini ili atushibishe kama wanyama walivyokuwa wanashibishwa," alisema Baba wa Kanisa Bede. 
"Pasingekuwepo na msalaba pasingekuwepo na hori; pasingekuwepo na misumari, pasingekuwepo na nyasi" (Askofu Fulton Sheen.) 
Lakini baada ya dhiki faraja, penye msalaba kuna utukufu, penye misumari kuna neema. 
"Tazama, bikira atachakua mimba, atazaa mtoto mwanamume, naye atamwita Jina lake Imanuell." 

(Isaya 7:14) 

=== 0565_swa.txt ===

Wasafiri wanalalamika nauli za juu

WAKAZI wa Mombasa wanataka serikali iwachukulie hatua wahudumu wa matatu wanaowatoza nauli za juu, kuliko kiwango kilichowekwa na chama cha wamiliki wa matatu hizo.

Bei hizo ziliwekwa baada ya msako mkuu uliofanyika Agosti mwaka 2018, ili kuzuia wahudumu kupandisha bei kiholela.

Wakazi hao wanaozuru maeno mbalimbali ya burudani kusherehekea sikukuu ya mwaka mpya, walilalamikia kutozwa ada za juu na kupewa maneno machafu na wahudumu hao wanapo kata kulipa ada zaidi.

“Kutoka ufuo wa bahari ya umma ya Jomo Kenyatta hadi maeneo ya Kongowea au Leisure kwa kawaida ni Sh30 lakini sasa hivi wanatutoza
Sh50 au hata 100.

Wanaponadi utasikia wakisema sh100 kila mahali, huu ni uwizi wa macho na tunataka serikali kuwachukulia hatua,” akasema Bw Erick Komora, mkazi wa Kisauni.

‘Mwengine Ben Kazungu alisema kuwa manamba wa matatu hizo hutumia lugha chafu kwa abiria endapo abiria atashindwa kulipa nauli wanayotaka.

“Hawajali kama kuna ‘watoto au watu wazima, manamba wanatumia lugha za matusi, na wanaweza hata kumshukisha abiria kabla ya kufika mwisho wa
safari yake endapo atakosa kutii wanayotaka,” akaeleza.

‘Katika msako uliofanyika mwaka 2018 nchini, matatu zilitakiwa kuwa na vidhibiti mwendo, mikanda,kuwa mwanachama wa sacco,kubandika orodha ya bei watakazo toza kutoka sehemu moja hadi nyengine.

Katika msako huo ilibainika kuwa magari mengi ya usafiri wa umma hawazingatii sheria za trafiki. Licha ya kuwekwa sheria ya magari kuwa na ikanda, matatu nyingi ilikuwa hazijatii amri hiyo.

Kufikia sasa japo matatu zime bandika karatasi inayoonyesha ada zinazofaa kutozwa kutoka sehemu moja hadi nyengine manamba bado wanatoza nauli kulingana na masaa, msimu wa mwaka na idadi ya abiria barabarani.

 

=== 0569_swa.txt ===

Serikali yatoa ahadi kutuma walimu Kaskazini Mashariki 

WIZARA ya Elimu imetangaza mpango wa dharura wa kutuma walimu katika eneo la Kaskazini Mashariki mwa Kenya ambapo elimu imesitishwa, baada ya walimu kufurushwa kufuata tishio la ugaidi. Takriban walimu 2,340 ambao si wenyeji wa eneo hilo walindolewa na Tume ya Uajiri wa Walimu (TSC) kufuatia tishio la ugaidi. 
Hii ni baada ya washukiwa wa ugaidi kuvamia eneo la Kamuthe Kaunti ya Garissa ambapo walimu watatu waliuawa. Hata hivyo. Prof George Magoha, Waziri wa Elimu alitangaza kuwa walimu wengi ambao si wenyeji wanatarajiwa kutumwa eneo hilo.
“Watoto wote nchini Kenya ni sawa. Hakuna aliye bora zaidi ya mwingine hata kama anatoka eneo gani wote ni watoto wetu. Serikali inapania kutuma walimu eneo hilo na kuhakikisha usalama wao unaboreshwa sawia na watoto wetu,” alisema waziri huyo. 
Prof Magoha alisema walimu ambao ni wenyeji pamoja na wale ambao si wenyeji wataimarisha elimu eneo hilo ambalo kwa sasa, sekta hiyo imedorora. Aliwahakikishia wakazi, watoto na uongozi wa eneo la Kaskazini Mashariki ya kwamba sekta ya elimu itaimarika. 
Sekta ya elimu imeathirika pakubwa tangu TSC iwaondoe walimu ambao si wenyeji wa eneo hilo, kufuatia tishio la ugaidi la wanamgambo wa kundi la Al Shabaab ambao wamekuwa wakivamia si Kaskazini Mashariki mwa Kenya. Uongozi wa eneo hilo umeamua kutuma wafanyikazi wa kaunti na watu wakujitolea kufunza wanafunzi baada ya walimu kuondolewa. 

=== 0746_swa.txt ===

Ni bayana Jubilee si chochote wala lolote bali kaka tupu au gofu la kale 
CHAMA cha kuku, ama ukipenda Kanu, kilikipata! Kabisa, kilipothubutu kumeza tingatinga na moshi wake. Kilivimbiwa kikalazimika kutapika, kikabaki hoi, mpaka sasa kinatapatapa. Kinaona vimulimuli, mazingaombwe, kina kisunzi tele. 
Hata wewe, ikiwa una akili razini, ungawa jogoo unaweza kumeza tinga tinga linalobomoa nyika na kuifanya shamba?
Nashukuru maulana kwa kuniweka hai nishuhudie historia ikijirudia. Tusidanganyane: Jubilee imekwisha! Hamna kitu. 
Mwana wa Jaramogi, sawa tu na alivyomhangaisha mwendazake mzee kirungu na chama chake cha kuku, ameichanachana Jubilee kama tambara la mwendawazimu!
 Ama unataka kuniambia hujakutana na wanasiasa wa Jubilee wakirusha mikono hewani na kujizungumzia mambo yasiyoeleweka? Wanauliza ‘kwani kuliendaje?’
Tangu hapo nikiambiwa kila soko lina mwendawazimu wake, lakini sikutahadharishwa kwamba soko moja linaweza kuwa na wendawazimu wengi kuliko watu timamu.
Nakataa kuwa muovu kama baadhii ya WAKENYA wenye hasira ambao nimewaona mtandaoni wakiomba upepo wa Corona virus upitie bungeni kuwaadhibu wakora fulani. 
Nakataa kuwa muovu kama wengine waliotia duwa ya kuku dhidi ya mwewe, 18 nzige waliotuwa nchini wafike bungeni na kuingia machoni mwa wakora hao.
Nataka wakora wetu wawe salama hadi hapo 2022 ambapo nakuhakikishia takriban asilimia 75 watatemwa na wananchi kama kikohozi cha Corona virus. 
Hatukuwachagua wakahasimiane, kutishiana wala kututumuliana misuli kana kwamba wanajiangalia michezo ya olimpiki. Kazi yetu hawafanyi, wanajaza matumbo yao. 
Mara hii nakataa kumlaumu Agwambo. Nitampongeza kwa kuwa mjanja. Alipojinyima, bila kujua, fursa ya kuingia bungeni akishindwa uchaguzi wa urais alizuwa mbinu nyingine.
Katiba ya 2010, ambayo alivumisha kuliko BBI, ilihakikisha kwamba akishindwa kikweli au kura zake ziibiwe angekaa nje ya bunge. 
Hivi ilibidi atafute njia ya kujidumishia ushawishi kwa kisiasa. Hebu mvumilie kofia kwa kuwatoa wabunge bungeni waje huku nje wampiganie badala yake yeye kuwafuata huko. 
Ni watu wangapi nchini Kenya waliona uwezo huo? Aliketi nje ya bunge kati ya 2013 na 2017, wengi wakmcheka eti hana kazi, kumbe mungu wake halali! 
Dua yake ilijibiwa, yule mjanja mwenyeji wa ikulu akawa amepanga wakati murua wakumtumia Agwambo.
Tulikutabiria hapa, na tukakuambia mchuuzi kukuwa asubuhi alikuwa msindikizaji watu, kwamba angetupwa nje baada ya uchaguzi mkuu uliopita, lakini hukutusikiza.
Ndivyo sias zilivyokote duniani; ukiitumia ngazi kukwea, jukumu lako la kwanza ni kuiangusha au kuivunjavunja asitumie mwingine kukufikia.
Hivyo ndivyo Jubilee inakufa kifo cha kasi mikononi mwa Agwambo, tena kwa raha za mwana wa Jomo. 
Changamoto yangu kwa Agwambo mara hii ni kwamba awe mwanamume kamili, afike ikulu alikotamani kufika miaka yote hii, asiwe kama kiko ambacho hutumiwa kupakua mchuzi na wala hakili.
Ni changamoto kwani najua mwana wa Jomo hajaacha chanja zake, angali anatafuta njia ya kumwangamiza Agwambo kisiasa akishamsaidia kumzima mchuuzi wa asubuhi.
Ikiwa Agwambo ataruka mtego huo, hapo ndipo nitakubali ni mwanaume kamili. Tangu hapo sijapenda kisingizio chake kwamba kura zake zimeibwa. 
Nina ugumu wa kumpa mtu kura yangu ikiwa hawezi kuitunza, Wanaume ni kuonana, twende nalo!

Uhuru akishindwa kung’oa Ruto kupitia bunge ataandamwa yeye
Kina mwana wa mlima Kenya husema anaye tazamiwa ugangani hana chaguo, hukubali analo ambiwa. Labda ‘Ouru’ ameamini kwamba anaweza kumg’oa DKT Bill Samoei kupitia bunge? Huo ni mtego, akishindwa kumg’oa atasombwa mwenyewe.

 

=== 0957_swa.txt ===

Soma ufahamu kisha ujibu maswali 41 - 50. 

 Msimu wa masika ulipofika waja walizipanda mbegu zao katika makunde yaliyokuwa 
yametayarishwa mnamo majira ya chaka. Takriban baada ya wiki tatu miche ilianza kupaliliwa. Aghalabu mimea ya mihindi hupaliliwa baada ya majuma mawili tangu ichipuke. Mvua iliendelea kunyesha nayo mimea ikazidi kunawiri. Urefu wa mimea ulifikia kimo cha magoti ya mtu mkubwa. Hapo ndipo mazuri yalipofikia tamati. Mvua ilizidi kiasi. Bila shaka chochote kizuri kikizidi huwa sumu. Vijito viligeuka kuwa majito. Sehemu kavu tambarare ziligeuka kuwa maziwa. Mmomonyoko wa udongo ulizikumba sehernu nyingi hususan maeneo ya miteremko. 

 Mbali na uharibifu wa mimea, makao ya watu vilevile hayakuonewa huruma. Wanyama wengi wa kufugwa walisombwa na maji na kuangamia. Waja waliyapoteza mali yao lakini wakashukuru Mola kwa kuyanusuru maisha yao. Ama kweli, heri nusu shari kuliko shari kamili. Mvua ilinyesha mfululizo kwa juma moja unusu. Watu walipumua wakadhani matatizo yamefika kikomo. Walianza kukadiria na kukisia hasara iliyosababishwa na mvua. Kumbe huo ulikuwa ni mwanzo wa ngoma. Hiyo ilikuwa ni lele tu. Maafa yaliyofuata mafuriko ndiyo yaliyopita mipaka. Maradhi ya kuhara na kutapika yalilikumba jimbo lote zima. Wengi wa watu waliugua ndwele hizo za kutisha. 
 
 Ilikuwa vigumu kuhudumia wahasiriwa kikamilifu kwani miundo msingi ilikuwa 
imeathiriwa. Wahenga walinena hakuna msiba usiokuwa na mwenziwe. Uchechefu wa chakula ukawa ni janga jingine. Watu sisisi walikuwa wakilala katika maeneo wazi. Baridi shadidi iliwasinya nao mbu waliwafyonza damu bila huruma. Hebu fikira hali ya mtu anayeendesha ajabil, hana malazi, hana makazi na wakati uo huo, anashambuliwa na mbu. Ukawa ni msumari moto juu ya jeraha.
 
 Serikali iliingilia kati kujaribu angaa kunusuru meli ambayo tayari ilikuwa imegonga mwamba. Kwa kuwa serikali ina mkono mrefu, basi meli licha ya kugonga mwamba haikuzama. Abiria wote waliokolewa na misaada ya kila nui ilitolewa. 

41. Msimu wa masika ni wakati wa
 A. jua jingi 
 B. mvua za rasha rasha 
 C. mvua nyingi 
 D. majanga mengi.

42. Mashamba yalitayarishwa kwa upanzi msimu
 upi? 
 A. Mchoo 
 B. Vuli 
 C. Kiangazi 
 D. Vichaka

43. Mahindi yanapochipuka hupaliliwa baada ya
 kipindi cha 
 A. majuma mawili 
 B. wiki moja 
 C. siku kumi na mbili 
 D. wiki tatu
 46. Mvua ilinyesha kidindia kwa muda wa 
 A. siku kumi na nne. 
 B.juma moja na nusu. 
 C. mwezi mmoja. 
 D. majuma mawili.

47. Ni maeneo yapi yaliathiriwa zaidi na 
 mmomonyoko wa udongo? 
 A. Maeneo ya nyanda 
 B. Maeneo tambarare 
 C. Maeneo ya vilima 
 D. Maeneo ya miteremko

48. "Serikali ina mkono mrefu." Ni ipi maana ya
 kifungu hiki? 
 A. Serikali ina uwezo mkubwa. 
 B. Serikali haijali chochote. 
 C. Serikali huvaa nguo zenye mikono
 mirefu 
 D. Serikali inachukia mvua.

44. Kauli ipi iliyo sahihi?
 A. Mvua ilikuwa baraka mwanzoni. 
 B. Mvua haikuharibu nyumba za watu. 
 C. Mvua ilisababisha maafa tangu
 mwanzo hadi tamati. 
 D. Mvua ilikuja msimu wa kiangazi.

45. Kwa nini ilikuwa vigumu kuhudumia 
 wagonjwa? 
 A. Hakukuwa na dawa za kutosha. 
 B. Hata wauguzi nao waliathiriwa. 
 C. Barabara za kuwafikia na kuzifikia
 hospitali ziliharibiwa. 
 D. Wagonjwa hawakuwa na makao.
 
49. Mbali na tatizo la ugonjwa waathirwa
 walikumbwa na tatizo lipi jingine? 
 A. Njaa na ajali za meli 
 B. Baridi na maumivu. 
 C. Wizi na mbu 
 D. Njaa na uhaba wa makazi.

50. Serikali iliingilia kati kufanya lipi? 
 A. Kuzuia meli isizame. 
 B. Kuwakamata wahalifu. 
 C. Kusimamisha mvua. 
 D. Kuwaokoa wahasiriwa wa janga la
 gharika.

 LYNK DARASA LA SABA

 
 

=== 1103_swa.txt ===

Raha tele bei ya unga wa ugali ikishuka Magharibi 

Walaji ugali katika eneo la Magharibi wamepata afueni baada ya bei ya unga wa mahindi kushuka. 
Bei zilishuka kufuatia ukosefu wa soko la mahindi kwani kuna bidhaa hiyo tele inayoingizwa nchini kwa bei nafuu kutoka Uganda, wakati ambapo mavuno ya humu nchini pia yamejaa. 
Wasagaji mahindi katika eneo hilo jana walisema hawana pa kuuza unga wa mamilioni ya pesa kwa sababu hakuna wanunuzi. 
Hii imewalazimu kuteremsha bei hadi Sh90 kwa mfuko wa kilo mbili, kutoka Sh130 miezi miwili iliyopita. 
"Tunakumbwa na changamoto kubwa kuuza bidhaa zetu kwa vile wanunuzi ni wachache sokoni ilhali tulitumia fedha nyingi viwandani," akasema Bw Kipngetich Ngetich kutoka kiwanda cha usagaji mahindi cha Ineet, mjini Eldoret. 
Bei ya mahindi ilishuka kutoka Sh3,200 hadi Sh2,800 kwa kila gunia la kilo 90 katika maeneo mengi ya Magharibi baada ya bidhaa hiyo kuwasili kutoka Uganda kwa bei ya chini. 
Bidhaa nyinginezo pia zimeanza kushuka bei, kama vile kabeji iliyoshuka hadi Sh1,300 kutoka Sh1,800 na sukuma wiki inayouzwa kwa Sh700 kutoka Sh1,300 kufuatia mavuno tele eneo la Kerio Valley. 
"Bei za mahindi zinatarajiwa kushuka zaidi kwa sababu kuna mavuno ya bidhaa mbadala, kuwasili kwa mahindi kutoka Uganda, na mavuno yanayotarajiwa katika eneo hilo," akasema Bw Moses Kiptoo, mfanyabiashara wa mahindi Eldoret. 
Hali hii imetokea wakati ambapo mzozo unatarajiwa kati ya kaunti zilizo chini ya Jumuia ya Kiuchumi Kaskazini mwa Rift Valley (NOREB) na wamiliki wa viwanda vya kibinafsi kuhusu ununuzi wa mahindi kutoka kwa wakulima kupitia kwa madalali. 

=== 1105_swa.txt ===

Kuppet yalaumu wanasiasa kuhusu walimu kuondolewa 

Chama cha Walimu wa Shule za Upili na Vyuo Anuwai (KUPPET) kimetoa wito kwa wanasiasa kutoka Kaskazini Mashariki wakome kuchochea uvamizi dhidi ya walimu ambao si wa asili ya eneo hilo.
Walimu wamekuwa wakitoroka eneo hilo kutokana na ukosefu wa usalama unaosababishwa na uvamizi wa mara kwa mara wa makundi ya kigaidi.
Katibu Mkuu wa Kuppet Akelo Misori, jana alitoa wito kwa viongozi washirikiane na serikali kutatua masuala ya ukosefu wa usalama na kuwazima magaidi badala ya kuwalaumu walimu wanaotorokea usalama wao.
"Kama chama tunasikitikia uvamizi wa mara kwa mara dhidi ya walimu ambao si wenyeji wa Kaskazini Mashariki. Wanasiasa wanafaa wapendekeza suluhisho badala ya kuwakashifu,” akasema Bw Misori.
Afisa huyo alisema kwamba chama hicho hakitafurahi kushiriki maombolezi ya hata mwalimu mmoja ambaye atafariki kutokana na uvamizi wa makundi ya kigaidi. Isitoshe, Bw Misori aliongeza kwamba chama hicho kinaunga mkono uamuzi wa Tume ya Kuwaajiri Walimu (TSC) kuhakikisha hali ya usalama kwa walimu inapewa kipaumbele. 
Mwezi uliopita, TSC iliwahamisha zaidi ya walimu 1,000 ambao si wenyeji wa Wajir, Mandera na Garissa kufutia uvamizi wa kigaidi uliowalenga. Hatua ya TSC ilichochewa na kisa cha Januari 13 ambapo wahalifu waliojihami vikali waliwaua walimu watatu wa kiume katika kituo cha Kamuthe. Hata hivyo, viongozi wa eneo hilo walipinga hatua ya TSC wakisema imelemaza shughuli za masomo katika shule za umma za eneo hilo.
Viongozi hao walioongozwa na Kiongozi wa wengi kwenye Bunge la Kitaifa Aden Duale wanataka tume na Waziri wa Elimu Profesa George Magoha wafike mbele ya bunge ili waeleze mikakati waliyoweka kuhakikisha shughuli za masomo zinarejelewa kama kawaida.
Bw Duale aliahidi kutafuta suluhu kwa tatizo la walimu wasioasili kuvamiwa na 
wapiganaji wa Al Shabaab huku magavana Ali Korane (Garissa), Ali Roba (Mandera) wakisema eneo hilo kwa sasa linakabiliwa na upungufu mkubwa wa walimu.
“Tuna watoto walioko shuleni lakini hakuna walimu wa kuwapa mafunzo. Hii ni kuwanyima watoto wetu haki ya kikatiba ya kupata elimu,” akasema Bw Korane.

=== 1107_swa.txt ===

Wanaume wasitumie kisingizio cha mavazi kubaka 

 Suala la mavazi wanayovaa wanawake na wasichana imezungumziwa mara nyingi. Wakati mwingi watu na hasa wanaume huwasuta wanawake wanaovalia mavazi mafupi ama yaliyowabana kupindukia wakidai wanawatia kwenye majaribu ya ngono.
Wanawake walioko kwenye ulingo wa kisiasa kwa mfano huwa na wakati mgumu sana kwa kuwa kwa kawaida wao huangaliwa na kuhukumiwa kulingana na jinsi wanavyojivaa. 
Watu huamini ya kwamba wanawake hawa wanafaa kuvaa kwa njia fulani. 
Pindi tu picha ya mwanamke maarufu inapojitokeza kwenye mitandao ya kijamii akiwa na mavazi yanayofichua sehemu za mwili wake kwa kiwango fulani,utawasikia wengi wakimsuta na kusema kwamba hajiheshimu wala haiheshimu jamii.
Swala la ubakaji kwa mfano huweza kwa mara nyingi kuibua hisia tofauti kuhusian na mavazi ya wanawake.Wengi wa wanaume husema kwamba inawezekana kuwa aliyebakwa alivaa kwa namna ya kumshawishi aliyembaka. Hizi ni fikra potovu na za kuudhi sana.
Tuchukue mfano wa mwanamke kama vile Akothee ambaye muimbaji maarufu hapa Kenya.
Akothee amekuwa katika mstari wa mbele kupigania haki yake ya kuvaa apendavyo kwa kauli ya ‘mavazi yangu chaguo langu’.
Katika ukurasa wake wa Instagramu kwa mfano, Akothee kwa kawaida huweka picha akiwa amevalia mavazi mafupi, ambayo wanatamaduni husema ni mafupi kupindukia.
Mara nyingi watu humtusi kwa jinsi alivyovaa kwa madai kuwa anachangia utovu wa maadili.
Kwa kawaida wapo watu ambao hujihisi kuwa wenye jukumu la kuwahukumu watu kimavazi.
Ukweli ni kuwa hakuna sheria yoyote iliyowekwa nchini ya kudhibiti wanawake kimavazi kwani itakuwa nikukiuka haki zao za kufanya maamuzi huru. Hivyo wanawake wana haki ya kufanya chaguo lao na kuvaa wapendavyo.
Nchi ya Uganda kwa mfano kuna wakati ambapo kulikuwa na mswada bungeni wa kuweka sheria ya kudhibiti mavazi ya wananwake ili kuwazuia kuvaa nguo fupi.
Lilikuwa ni swala lililobua hisia tofauti na wanawake walipinga kwa hali na mali kwa kuandamana na kusema kuwa wana haki ya kuvaa watakacho.
Katika ulimwengu wa sasa, ni juu ya wanaume kukubali mabadiliko katika mitindo na kuwaheshimu kwa mavazi wanayovaa.
Ni jukumu la wanaume kuwa na udhibiti wa kibinafsi wa hisia zao na kuwaheshimu wanawake wote. Hivyo ni jukumu la wanaume wenye tamaa ya kifisi kujidhibiti.
Wabakaji wanaotoa uvaaji wa nguo fupi kama sababu yao kutekeleza kitendo hicho cha uhalifu wanafaa kuchukuliwa hatua kali.
Mwandishi ni mhadisi na mwanaharakati wa kutetea haki za wanawake na vijana.

=== 1108_swa.txt ===

Kilimo cha Kahawa na Mihogo 

Familia ya Muchemi imeshiriki kilimo cha kahawa katika eneo la Sugoi lililo maarufu kwa mahindi tangu 1984 
Kwao kahawa ndiyo lulu, achia mbali mahindi 
Huku akiwa amevalia nguo yenye mistari na pua yake imezibwa, anatembea kutoka mti mmoja hadi mwingine akikagua shamba lake kubwa katika eneo la Sugoi, kaunti ya Uasin Gishu. 
Siku hii, anakagua mimea wakati ambapo wafanyakazi wake wanaendesha shughuli ya kunyunyiza dawa katika mimea hiyo katika sehemu ya shamba lao la ukubwa wa ekari 52. Kwa ujumla wanamiliki shamba la ekari 72 katika eneo hilo. 
Mama Mary Muchemi, 59, na mumewe Dancan Muchemi wamekuwa wakiendesha kilimo cha kahawa katika eneo hili amabalo ni maarufu kwa kilimo cha mahindi kuanzia 1984.
Tofauti ya wakulima wengine wa eneo hili, waliamua kugura kilimo cha mahindi baada ya kupata hasara kwa kipindi cha miaka miwili mfululizo.
“Wakati huo, kama ilivyo sasa, bei ya mahindi ilikuwa imeshuka kwa kiwango kikubwa mno huku gharama ya pembejeo ikipanda. Bei ya mahindi ilikuwa Sh3,000 kwa gunia moja la kilo 90. Hii ndio maana tuliamua kujaribu bahati yetu katika kilimo cha kahawa,”anasema Bi Muchemi.
Hata hivyo, mkulima huyu anasema waliamua kuendelea na kilimo cha mahindi katika eneo la ukubwa wa ekari 20 katika shamba zima wanalomiliki.
“Mahindi tunayozalisha katika sehemu hii huwa ni ya chakula tu. Na mavuno yaliwa mazuri zaidi sisi huuza magunia kadhaa ili kupata pesa za matumizi,” Mama Muchemi anaeleza.
Wakulima hawa kwanza walianza kwa kupanda kahawa aina ya SL28 katika ekari sita za kwanza mnamo 1984. Waliongeza mimea na kahama mwaka baada ya mwingine na ilipotimu mwaka 2005 walikuwa wamepanda katika sehemu yenye ukubwa wa ekari 52.
“Kahawa ni nzuri kwa sababu ukiipanda kwa mara ya kwanza, huhitaji kupanda kwa mara nyingi kama vile mahindi au mimea mingine. Kile unafanya ni kukata matawi yake kisha inaanza kuzalisha matunda katika msimu mpya. Pia wafanyikazi wetu hunyunyuzia dawa za kuangamiza wadudu na magugu,” anasema Bi. Muchemi.
Kutoka mkahawa mmoja, wakulima hawa hupata kilo 30 za buni (berries). Kwa jumla wao huvuna kati ya tani 30 na 50 za buni kutoka shamba hilo.
Baada ya kuvunwa, kahawa huwekwa katika gredi saba kulingana na ukubwa wa buni. Kwa mfano, gredi ya ‘AA’ au ‘AB’ huuzwa kwa Sh200 kwa kilo moja. Na gredi ya chini kabisa ambayo ni ile ya ‘E’ huuzwa kwa Sh70 kwa kilo moja, kwa mujibu na viwango vya bei ya kahawa katika soko la kimataifa.
Bi Muchemi anasema mavuno yakiwa mazuri zaidi, wanaweza kutia kibindoni takriban Sh300,000 kutoka kwa eneo la ukubwa wa ekari moja.
"Huwa tunauza kahawa yetu katika kiwanda cha kahawa kilichoko eneo la Rupa katika mji wa Eldoret.Wao hununua mazao yetu kila mara," anasema Mary.
Lakini baada ya wakulima hawa kung'amua kuwa kahawa aina ya SL28 huathiriwa zaidi na magonjwa, waliamua kuanza kupanda kahawa aina ya Ruiru 11 ambayo hustahimili ugonjwa. 
Ili kupanda mmea mmoja wa kahawa, wakulima hawa hutumia kilo 18 ya mbolea ya kiasili iliyochanganywa na mchanga na kuwekwa ndani ya shimo la kina cha futi tatu. Na baada ya miaka mitatu mti wa kahawa huwa umeanza kuzalisha buni (berries) tayari kuvunwa. Nafasi ya upana wa futi tisa huachwa kutoka shimo moja hadi jingine.
“Baada ya miaka mitano hadi saba huwa tunaanza kukata miti ya zamani ili kutoa nafasi kwa upanzi wa mmea mpya. Hii ni kwa sababu mti wa kahawa unapozeeka huwa unapata magonjwa kwa haraka,” Mary anasema kuwa wameajiri wafanyikazi 40 katika shamba lao.
Anasema kuwa ili kupata kiwango cha juu cha mavuno, matawi ya miti ya kahawa hukatwa (pruning) katika miezi ya Februari na Machi.
“Kando na hayo, wafanyakazi wetu huondoa magugu shambani, hunyunyuzia dawa na kuangamiza magonjwa mbali na kutilia mimea mbolea ya kisasa aina ya Calcium Ammonium Nitrate (CAN).
Bi Muchemi anasema kwamba baadhi ya changamoto ambazo wao hukumbwa nazo ni magonjwa kama yanayoathiri matawi ya kahawa (leaf rust) na buni inayojulikana kwa kimombo kama ( Coffee Berry Disease- CBD) ambayo hushambulia mimea.
“Mkahawa unapoathiriwa na ugonjwa wa CBD, buni zake hubadilika rangi na kuwa nyeusi badala ya rangi ya kijani au nyekundu. Kisha zinaanza kudondoka. Kwa upande mwingine leaf rust hufanya matawi kunyauka na hivyo kukosa kuzalisha buni”, anaeleza meneja wa shamba Robert Ndungu.
Naibu mkurugenzi msimamizi wa kitengo cha kilimo cha kilimo cha Kahawa katika kaunti ya Uasin Gishu Luka Rotich anawashauri wakulima kujifunza mbinu bora za utunzaji wa kilimo cha kahawa ili waimarishe mavuno yao.
Anawashauri wakulima kutoka maeneo mengine nchini kuwa bei ya kahawa ingali nzuri katika masomo ya kimataifa na hivyo kuna haja ya kuendeleza kilimo hicho. 

=== 1109_swa.txt ===

Licha ya kusomea ualimu, kilimo cha viazi vitamu ndicho humpa riziki 
KWA kawaida, wakazi wa Magharibi ya nchi; Kisumu na Kisii hupenda kilimo cha viazi vitamu japo kwa manufaa yao ya nyumbani.
Lakini kwake Rose Agatha, mkaazi wa kijiji cha Musacho, Mugirango Kusini, kwenye barabara kuu ya Kisumu-Kisii, kilimo cha viazi vitamu ndicho humpa riziki yake ya kila siku.
Akili Mali ilikutana naye katika shamba lake la ekari tatu ambapo amekuwa akipanda viazi vitamu kwa muda wa miaka 12.
“Nilisomea kozi ya ualimu na nikawa na matumaini makubwa kwamba baada ya kuhitimu, ningeajiriwa katika shule moja ya serikali. Hilo halikutimia na nilizidi kupata changamoto haswa kwa kukosa fedha za kujifaa maishani,” akasema Bi Agatha.
“Nilikaa na mama muda mrefu na nikawa najifunza jinsi alivyopenda kupanda viazi vitamu ili tuapate chakula cha kutosha nyumbani. Alikuwa na bidii sana japo alipanda sehemu ndogo tu. Nilipokosa hela za kujikimu kimaisha, nilitamani niwe nikivuna na kuuza sokoni,” akasema.
Mnamo 2008, Bi Agatha alisema alichoshwa na hali ya kuhangaika na akaamua kujaribu kilimo hicho.
Licha ya kukosa raslimali, alitia bidii ili kutimiza ndoto yake.
Kwa mara ya kwanza, alitayarisha shamba nusu ekari alilopewa na mamaye na baada ya kutumia Sh3,000 kununua mbegu na kupanda viazi hivyo, alipata faida ya Sh11,000.
“Faida hiyo ilinipa nguvu na bidii ya kujaribu mara nyingine na wakati wa awamu ya pili, mambo yaliendelea kuwa mazuri,” akasema.
Viazi vitamu huchukua takribani miezi sita shambani kabla ya kuwa tayari. Bi Agatha alisema hupanda viazi hivyo mara mbili kwa kila mwaka na kupata zaidi ya Sh400,000 kwa awamu moja, wakati wa mvua ya kawaida.
“Kunazo aina tofauti za viazi vitamu. Kunazo zile ambazo ndani yake huwa na rangi ya mayai, nyingine huwa na rangi nyeupe na aina ya mwisho huwa na mchanganyiko wa rangi ya zambarau na nyeupe,” akasema.
Shambani mwake, Bi Agatha hupanda aina zote tatu za viazi vitamu ili kupanua soko la bidhaa hiyo.
Huuza viazi vyake kwa wafanyibiashara katika soko la Kisii mjini, Kisumu na Kakamega. Anasema ameweza kuhifadhi wateja wake kwa sababu ya kuwapa viazi vizuri na vya aina mbalimbali.
Gunia moja la viazi vitamu la kilo 50 yeye huuza kwa Sh2,500 na wakati wa kiangazi bei hubadilika na kuwa kati ya Sh3,000 na Sh4,000.
Kila anapovuna, Bi Agatha huchanganya mchanga na mbolea ya kienyeji iliyotengenezwa kwa samadi, uchafu mwingine wa mifugo na matawi ya miti yaliyokuwa na kuoza.
Changamoto anazopitia Bi Agatha ni kama vile mkurupuko wa magonjwa ya mchanga, bei mbovu na mabadiliko ya hali ya hewa ambayo huathiri mazao.
“Wakati wa kubadilisha mbegu, huwa kuna changamoto kubwa kwa sababu mchanga huchukua muda mrefu kukubali aina tofauti ya mbegu,” akasema.
Changamoto nyingine ni barabara mbovu. Wakati wa mvua humsababishia hasara kubwa.
Kulingana naye, kilimo cha viazi vitamu kimemfaa siku nyingi na kumwezesha kujenga nyumba, kusomesha wanawe wawili na pia kumsaidia kuwekeza katika kufuga ng’ombe wa maziwa. 

=== 1110_swa.txt ===

Hoja ya kuzima uuzaji muguka. 
Kaunti yaibua maoni mseto 
Watafunaji muguka Kaunti ya Lamu watalazimika kusafiri hadi nje ya eneo hilo ili kutafuta bidhaa hiyo, endapo hoja ya kupiga marufuku uraibu huo itapitishwa na Bunge wa Kaunti ya Lamu wiki hii. 

Diwani wa Wadi ya Mkunumbi, Bw. Paul Kimani Njuguna, ambaye pia ni Naibu Spika katika Bunge la Lamu, alisema anapanga kuwasilisha hoja bungeni katikati ya wiki inayopendekeza marufuku kwa usambazaji, uuzaji na ulaji muguka kote Lamu. 

Kulingana na Bw. Njuguna, bidhaa hiyo imesababisha maisha ya vijana wengi Lamu kuharibika kwa kuwa wamejitosa katika uraibu huo na kukosa kuwajibikia masuala ya ujenzi wa taifa na maendeleo. Bw Njuguna pia alilaumu desturi ya utafunaji muguka kwa kuchangia idadi kubwa ya wanafunzi wanaoacha shule na kupotelea katika uraibu huo. 

Alisema ni kupitia marufuku ya muguka ambapo pia talaka nyingi zinazoshuhudiwa Lamu kila kuchao zitapungua. 

Alisema familia nyingi zimezongwa na umaskini kutokana na kwamba wanaostahili kuziinua wamepotelea katika katika utafunaji wa muguka. 

Alisema anaamini madiwani wenzake katika bunge hilo watamuunga mkono kwa kauli moja ili kuona kwamba muguka unapigwa marufuku Lamu ili kuokoa na kizazi cha siku zijazo. 

“Nimejiandaa kuwasilisha hoja Bungeni Lamu juma hili. Hoja hiyo inapendekeza muguka kupigwa marufuku, ambapo hautaruhusiwa kuingizwa, kuuzwa au kutafunwa eneo hili. Haya yote ni kutokana na athari mbaya ambazo umeleta kwa jamii yetu," alisema 

Akaongeza, “Vijana, wakiwemo wanafunzi wa shule wamepotelea katika utafunaji wa muguka kutokana na kwamba ni rahisi kuupata. Isitoshe, wanaume na hata akina mama hawawajibikii vilivyo familia zao. Kila pesa wanazopata wako mbioni kununua muguka. Umaskini umekithiri miongoni mwa familia nyingi hapa Lamu kwa sababu ya muguka," akasema Bw Njuguna.

Baadhi ya wafanyabiashara wa miraa na muguka, Kaunti ya Lamu aidha wamepinga vikali mpango wa huo wakidai ni njama ya kuwaharibia biashara yao.
Mwenyekiti wa Jamii ya Wameru, Kaunti ya Lamu, Bw Jacob Muroki, alisema hoja hiyo pia inalenga jamii husika ya Wameru ambao ndio waliojikita katika biashara ya miraa na muguka.
Alipinga madai kwamba miraa inauziwa watoto wadogo, akisisitiza kuwa ipo haja ya wazazi wenyewe kuwajibikia malezi ya watoto wao badala ya kuwan yoshea wafanyabiashara kidole cha lawama.
“Kwanza miraa na muguka inakubaika kikatiba. Inakuaje leo hili bunge la Lamu linataka kupiga marufuku ulaji muguka. Hiyo ni njama ya kufungia nje jamii ya Wameru ambao wamejikita sana biashara ya muguka,” akasema Bw Muroki.

Kauli yake iliungwa mkono na Bw John Kirea ambaye ni muuzaji mashuhuri wa muguka mjini Lamu aliyesisitiza kuwa muguka huuziwa watu wazima pekee wala si watoto.

Naye mwenyekiti wa wafanyabiashara wa Miraa, Kaunti ya Lamu, Bw Ibrahim Kamanja, alilitaka bunge la kaunti ya Lamu kujadili hoja zinazoleta manufaa kwa wananchi na hata kuwajenga badala ya kuwabomoa. 
 

=== 1111_swa.txt ===

Msambao wa kasi wa nzige wazua hofu tele

Hofu imezidi kuhusu uwezekano wa hasara kubwa kwa wakulima katika Kaunti za Kisumu na Nyeri, baada ya makundi ya nzige kufika na kuanza kuvamia mashamba Jumanne jioni.

Wadudu hao hatari na ambao wamekuwa wakitekeleza mavamizi kwa mimea nchini na mataifa jirani zaidi ya mwezi sasa walionekana maeneo ya Mukurweini na Mathira (Nyeri), na Muhoroni (Kisumu), wakiwatia wakazi hofu kuhusu usalama wa mimea yao.

Hata hivyo, huko Nyeri wakazi wa maeneo ya Ndima na Muhuru waliamua kutumia mbinu zao wenyewe na wakafanikiwa kuwatimua nzige hao kutoka mashamba yao, baada ya serikali kukawia.
Wakazi hao wanasemekana kuanza kujipanga Jumatatu jioni waliposikia fununu kuwa wadudu hao walikuwa wameonekana wakielekea huko katika eneo la Chehe, kando mwa Mlima Kenya. Nzige walipofika Jumanne asubuhi, wakazi hao walichoma magurudumu na matawi ili kutoa moshi mkubwa, kisha wakachanganya maji, pilipili pamoja na mimea mingine ya kienyeji na kunyunyuzia mimea. Vilevile, waliendelea kupiga nduru kwa sauti za juu na kupiga madebe matupu ili kutoa sauti kubwa, vitendo vyote hivi vikiwakosesha nzige amani na kuwafanya kuhamia kwingine.

Kufikia saa za adhuhuri jana Taifa Leo ilipozuru, nzige hao walikuwa wameondoka, bila hata kusababisha madhara yoyote kwa mimea.

“Tuliripoti suala hili kwa serikali lakini tulipogundua kuwa hakukuwa na msaada tukaamua kujiundia mbinu ya kuwafukuza nzige sisi wenyewe, wasiharibu mimea,” akasema mkazi kwa jina Muriithi.
Nzige hao walifika Nyeri wakiwa katika makundi mawili na walifanya uharibifu kidogo katika baadhi ya mashamba ya majani chai na kahawa.
Lakini baada ya kufanya ukaguzi jana, idara ya kilimo katika kaunti hiyo iliwataka wakazi kutokuwa na hofu, kwani bado hakuna hasara imeshuhudiwa.
“Tumekuwa mashambani leo asubuhi. Hakuna hasara kubwa kwa mimea kutokana na ukaguzi wetu hadi sasa kwani(nzige hao) wamekula nyasi aina ya Napier tu,” akasema James Wachihi, waziri wa Kilimo.

Wakulima walikuwa wakihofia kuwa huenda wadudu hao wangeathiri shughuli ya mimea ya kahawa kutoa maua na kuathiri mazao. Wakati walivamia sehemu za mashamba ya mimea hiyo.
Nzige hao walitaga mayai mengi ambayo sasa wakulima wanahofia kuwa yataangua kizazi kingine cha wadudu hao waharibifu, wakati serikali ya kaunti ilisema itasambaza dawa za kunyunyuzia mayai hayo kwa wakulima.
Katika Kaunti ya Kisumu, wakulima wa miwa walikuwa wakihofia hasara kubwa baada ya wadudu hao kuvamia mashamba, wakazi wa eneo la Ngere Kamarawa wakiiomba serikali kuwasaidia kuwamaliza.

“Eneo la Muhoroni ndilo huzalisha chakula kingi Kisumu, tusisubiri wakulima wapate hasara ndipo suluhisho itolewe,” akasema Naibu Kamishna wa Kaunti eneo la Muhoroni Erick Wanyonyi.

Wakati huohuo, Shirika la Chakula na Kilimo (FAO) lilitaja hali ya nzige kuvamia mashamba Kenya, Ethiopia na Somalia kuwa ya kutisha sana na ambayo inatishia hali ya utoshelezaji wa vyakula siku za baadaye.

Maafisa wa FAO walisema kuwa makundi ya nzige yanazidi kuripotiwa kuhama hama kati ya Ethiopia na Kenya, wakati wadudu hao wanazidi kutaga mayai.

=== 1112_swa.txt ===

Ufugaji fanifu wa Sungura jijini 

Suala ukosefu wa ardhi au shamba la kuziendeshea shughuli za kilimo huwa ni kikwazo kikuu, aghalabu katika maeneo ya miji na majiji makuu si tu nchini, bali pia katika nchi nyinginezo. Hata hivyo, baadhi ya watu wanaoishi mijini huvitumia vipande vya ardhi hata viwe vidogo kiasi gani, kukiendeleza kilimo na kujiruzuku. 
Baadhi yao hushughulikia ukuzaji wa mimea tofauti tofauti, ilhali wengine hushughulika na ufugaji wa mifugo, mathalani; ng'ombe wa maziwa, mbuzi, kuku, sungura, mabatabukini, mabatamzinga, kanga, miongoni mwa mifugo mingine.
Lazaro Tumbuti ni mmojawapo wa wale wanaotumia sehemu ndogo ambazo ni nadra kupatikana kuendeleza shughuli za zaraa. 
Yeye hushughulikia ufugaji wa sungura katika eneo la Lunga Lunga, Viwandani, jijini Nairobi. 
Alianza kufanya shughuli hii mwaka uliopita. "Nilianza na sungura wanne; mmoja wa kiume na wengine wa kike. Niliwanunua kutoka kwa marafiki hapa mtaani, lakini kuna mmoja niliyemleta kutoka nyumbani," afichua mkulima huyo. 
Anasema kuwa aliwanunua sungura hao kwa bei ya Sh500 kila mmoja; wote wakiwa wadogo. Kwa kuwa alikuwa limbukeni katika shughuli hii, aliwaacha sungura hao wote katika kibanda kimoja pasi na kuwatenganisha, na alipigwa butwaa alipogutuka siku moja na kupata idadi ikiwa imeongezeka baada ya vitungule (wanasungura) kuzaliwa. 
Mkulima huyo hutumia masalio ya mboga kama vile sukuma wiki na kabeji anayokusanya kutoka kwa wauzaji wa mboga mtaani kuwalisha. 
"Nilikuwa nimejaribu kuwapa chakula cha madukani, lakini kina gharama ya juu. Kuna chakula cha sungura ambacho kinakaa kama mchele. Ukienda hapa Pembe utauziwa kilo kumi kwa Sh500, na ukiwa na sungura wengi, gharama huwa kubwa. Niliona ni heri niendelee tu kuwapa sukuma wiki," asema, akiongeza kuwa alikuwa akizitumia lishe hizo kwa muda wa wiki moja tu. 
Tumbuti anasema changamoto kuu ni magonjwa wakati wa mvua. 
"Wakati kuna baridi na unyevunyevu sungura huwa wagonjwa, lakini wakati kuna jua, magonjwa si mengi," adokeza mkulima huyu mwenye umri wa miaka 32. 
Miongoni mwa magonjwa hayo ni pamoja na kupooza miguu, vidonda vya masikioni, kufura kwa macho n.k. 
Anadokeza kuwa yeye huwapeleka sungura wake kwa daktari ili awape dawa anazofaa kuzitumia kuwatibu sungura wake. Aidha, kwa wakati mwingine humchukua daktari wa mifugo ili awakague wanyama hao. 
Mkulima huyo anasikitika kuwa sungura wake wengi wamewahi kufa kutokana na magonjwa mbalimbali. Anasema kwamba kuna wakati wa mvua ambapo alikuwa akiwapa lishe zenye maji mengi, jambo lililosababisha kuvimbiwa tumboni na kufa. 
"Wale wadogo wenye umri wa wiki tatu ndio waliokuwa wakifa sana," aongeza mkulima huyo. 
Awali, sungura wake walikuwa wakiongezeka kwa kasi kwa sababu hakuwa akiwatenga wa kiume na wa kike, hivyo walipata fursa aula ya kujamiiana na kuongezeka upesi mno. Hata hivyo, mkulima huyu anasema kuwa kwa wakati huu, yeye huwafungia sungura wa kiume katika kibanda tofauti huku wale wa kike wakiwekwa katika sehemu yao. 
“Wanapozaliwa ninawaacha kwa muda wa mwezi mmoja halafu ninaona kama ni wa kike au kiume na kuwatenganisha," aongeza. 
Tumbuti anafichua kwamba yeye huwauza sungura wake baada ya kuwapima kwa kilo. Kwa mfugaji ambaye anataka kuwafuga mimi humuuzia kwa Sh800, na kwa wale ambao wanataka sungura wa kuliwa huwauzia kwa Sh650 kwa kilo moja,” asema mkulima huyu, akiongeza kuwa sungura mmoja anaweza kufikisha uzito wa kilo tatu.
Hata hivyo, kuwapata wateja wanaotaka kununua nyama ya sungura huwa ni vigumu na ameamua kuitangaza biashara hiyo mitandaoni, ili kuwavutia wateja wengi. Yeye humuuza sungura mmoja mwenye umri wa mwezi mmoja na nusu kwa bei ya Sh500, na yule mkubwa kabisa humuuza kwa Sh800. 
Mkulima huyo anafichua kuwa amewahi kuwa na sungura 80, japo idadi imepungua kwa wakati huu, kwa sababu baadhi yao hufa wakati wa mvua, kutokana na maradhi, huku akiwauza wengine.
Licha ya kupata mbolea pamoja na mkojo kutoka kwa sungura wake, mkulima yuyo huyo anasema hajawahi kupata wateja wa kuwauzia, na hivyo kushurutika kuumwaga mkojo huo pamoja na mbolea. Mfugaji huyo anapania kujitosa katika ufugaji wa kuku pia, kwa sababu kupata soko la kuwauza kuku huwa si vigumu sana. Tayari ameanza kuwafuga kuku kadha wa kadha karibu na eneo hilo anakowafugia sungura.
Tumbuti anadokeza kuwa yeye hulipia kodi ya Sh3,000 kukitumia kipande cha ploti ya anachotumia kuwafuga sungura hao. Mkulima huyu anasema shule ya upili ya Star of Hope, ambayo huwapeleka wanafunzi kujifunza kuhusu ufugaji wa sungura katika eneo hilo. "Pia huja kuchukua mkojo na mbolea kutumia kufanyia ukulima shuleni," asema, akiongeza kwamba wao pia hununua sungura wa kufanyia upasuaji kwa ajili ya mafunzo kwa wanafunzi. 
Anawashauri vijana kujitosa katika shughuli mbalimbali za kilimo, hata kama wana ardhi ndogo, badala ya kuhangaika na kufadhaika wakizitafuta ajira. Mbali na shughuli ya ufugaji wa sungura na kuku, mkulima huyo pia anaazimia kujitosa hufikisha uzito wa kilo tatu la katika ukuzaji wa mimea kwa kutumia kivungulio (greenhouse). 

=== 1113_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU MADHARA YASABABISHWAYO NA JANGA LA CORONA 
Ama Kweli, alitakalo Mola huwa, yote hutokea! Kwa kudura yake Maulana. UVIKO-79 au Korona ni ugonjwa ulioanzia nchini China Mwezi Disemba mwaka elfu mbili kumi na tisa mjini Wuhan. Tangu wakati huo ugonjwa Wenyewe umeenea kwenye mataifa mia moja. themanini na mbili. Virusi vya Korona ni jami Kubwa ya virusi Vinavyojulikana kusababisha magonjwa mengine. Uviko-19 unafanana na homa ya mafua aambukizayo kwa kasi mno. Ugonjwa huu husababisha maradhi kwa wanyama na binadamu. Madhara ya ugonjwa huu ni, Janga la Korona umesababisha kuporomo ka kwa maendeleo ya nchi na jamii kwa ujumla UVIKO-19 umeathiri mataifa kadhaa yakiwemo Tunisia, Marekani na Tanzania. Katika taifa la Tanzania Wanawake Mkowa mkoani Mtwara wamesema wanaathiriwa na janga la Virusi Vya corona na kueleza kuwa biashara zao. Zinayumba kimtaji na kushindwa kuelez Kuendeleza biashara. Haya yalifanyika mwaka jana lakini kilio bado Kiko. I Pili janga la Corona lilifanya watu wachukue Imikopo. Watu wanahofia taasisi za mikopo na mabenki yatachukua mali yao na kuuzwa Kutokana na kushindwa Kurejesha mikopo kwa wakati. Biashara za watu zimeenda mrama na mahuluki Kukosa Kulisha famlilia zao. Hayo yameelezwa kwenye Kongarnaro maalum la kujadili athari za janga la Virusi vya Corona kwa wanawake lililoandaliwa na shirika lisilo la kiserikali Litwalo Kimwamu na kufadhiliwa na mfuko wa wanawake Tanzania ambapo wanawake wanajihusisha na shughuli mbalimbali walilalamikia kuporomoka kwa uchumi. Janga la Corona limeathiri, pia vijana wasio na kazi wala bazi yaani wenye biashara ndogo ndogo. Vijana wengi wanawasiwasi kuwa huenda mali zao ambazo walizoweka dhamana kwenye taasisi ya fedha zitachukuliwa na Kupigwa mnada. 
Mathalani, Janga la Corona limeathiri nchi hiyo upande wa kijamii ngazi ya familia hadi 
Serikalini kutokana na kusitishwa kwa huduma mbalimbali kama zoezi la wajili wa vitambulisho vya taifa kwa kuwa lilisimama kwa muda na kusababisha baadhi ya akina mama kushindwa kuendelea kufuatia haki zao kwenye masuala ya marathi 
Kando na hayo, Janga la Corona lilisimamisha huduma nyingi katika taifa la Kenya ikiwemo usafiri, biashara na hata maendeleo ya nchi. Uchumi wa taifa la Kenya Umeddimi. Kwa kiasi kikubwa. 
Isitoshe, Janga la Corona limesitisha tamaduni za wananchi wa Kenya kama vile watu kutembelea na kusalimiana kwa mikono na hata kukumbatina Shughuli za kuabudu katika mabadi kama vile msikitini na kanisani Adinasi wanapaswa kukaa umbali wa mita moja unusu. Hata Shamrashamra za harusi na matanga zinapaswa kuhudhuriwa na watu wachache ili kuepuka maambukizi. Afadhali ya mrama kuliko ya Kuzama. 
Aghalabu, Janga la Korona limeathiri shughuli La kimasomo kwa asilimia tisini na sita wanafunzi walipoteza muda wakiwa ghetto kwa takriban miezi kumi hivi Wengi wa Wanafunzi walirudi shuleni wakiwa wamesahau kila kitu na hii iliwapa walimu wakati mgumu sana.Miongoni mwa hayo ni kuwa watu wengi wamepigwa Kalamu hasa madereva wahudumu wanahoteli na hata waliomo maofisini. 
Ingawa janga la Corona limefanya wana siasa Kupigwa marufuku kuweka mikutano ya hadhara na makongamano ya watu 
hasa wakati huu ambao tunaelekea Kufanya uchaguzi mkuu mwaka yao. Mengineyo ni kuwa tujikinge na maradhi haya kwa kuvaa barakoa na kuosha mikono kwa maji vuguvugu au dawa za kuuwa vijidudu kwa angalau sekunde. 

=== 1115_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU MADHARA YANAYOSABABISHWA NA JANGA LA CORONA 

Corona ni virusi ambavyo huleta ugonjwa wa UVIKO-19. Corona ya sasa huitwa UVIKO-19 kwa sababu ilifichuka mwaka wa elfu mbili kumi na tisa. Ilichipuka Wuhan, China. Huku, Kenya ikipata muathiriwa wa kwanza wa UVIKO-19, tarehe kumi na tatu, Machi, mwaka wa elfu mbili na ishirini. Muathiriwa wa virusi vya corona huwa na homa kali, kikohozi kikavu uchovu na ukosefu wa hamu ya chakula. Virusi vyenyewe ni vya aina tatu, Delta - ambayo ni hatari sana na inauwa watu wengi kama mchanga, Alpha na Beta. Virusi hivi vimeleta madhara yafuatayo: 

Awali, Janga la corona limechangia watu wengi kukata kamba. Si wadogo si wakubwa, si wazee, si vijana; kila umri umeathirika, Lo! haichagui wala haibagui. 
Jambo hili limeacha mayatima na wajane wengi kote duniani. Kulingana na gazeti la Taifa Leo la tarehe kumi, Juni, mwaka huu, waathiriwa waliaaga dunia walikuwa elfu tatu, mia tatu arobaini na tano Nchini Kenya. Lo! Isisahaulike kuwa idadi ya wafu linazidi kupaa. 
Vilevile, janga hili limesababisha watu wengi kufutwa kazi. Waajiri wakizingatia kuwa kinga ni bora kuliko tiba; wamepiga watu kalamu ili waweze kubakisha waajiriwa wachache. Biashara kama na hoteli, mikahawa na hata mabaa zikiishia kufungwa. Hili likafanya waajiriwa wote kufutwa kazi kw,a sababu ya ukosefu wa mishahara. Jambo hili limesababisha watu wengi kuvunjika moyo. 
Pamoja na hayo, maradhi ya UVIKO- 19 yanaongeza nambari ya walalahoi nchini. Kwani, waliopigwa kalamu hupata shida waanzapo kutafuta tonge la kulisha aila zao. Baadhi ya walimu na wafanyakazi wa shule za kibinafsi walipigwa kalamu kwa ukosefu wa fedha za kuwalipa. Hili lilitokea Kenya wakati shule zilipofungwa mwaka jana. La kusikitisha lilikuwa kuna baadhi ya walimu wakijitoa uhai kwa hofu ya kutoweza kutimiza mahitaji ya kimsingi kwa aila zao. Hata hivyo mtaka mema sharti adhurike, baadhi yao walijikakamua na kufanya kazi za kijungujiko kwani waliamini kuwa mgagaa na upwa hali wali mkavu. 
Mbali na hayo, janga la corona limezorotesha uchumi wa nchi chungu nzima. Kwa mfano, mwaka wa elfu mbili na ishirini nchi yetu haikuweza kuagiza bidhaa kama nguo, mashine na elektroniki kutoka China wala kuuza nje majani chai, pareto na kahawa. Jambo hili lilikosesha serikali ushuru. Lau, pesa zingepatikana, zingesaidia kwa kuboresha miundo msingi.
Zaidi ya hayo, janga la corona limezamisha mapato katika jamii kulingana na gazeti la Taifa Leo la Tarehe kumi na mbili, Juni, mwaka huu, mabasi yaliyokuwa yakibeba abiria yamefikisha kazi ukingoni na kwa sasa yanafanya kazi ya uchukuzi ili kujipatia pato. Jambo hili lilichochewa na 
sheria ya Wizara ya Afya ya kuwa wabebe abiria thuluthi waliokuwa wakibeba. Mfano mzuri ni kampuni ya Modern Coast na Mombasa Raha zilizoacha biashara ya kubeba abiria kulingana na gazeti hilo. Lo! Jambo ambalo lilileta hasara kubwa katika biashara hizi. 

Isitoshe, elimu ilizorota kwa kuwa shule zilifungwa takribani katika nchi zote za ulimwengu. Hapa Kenya, shule zilifungwa kwa miezi tisa. Wanagenzi wengine walijihusisha na masomo ya mitandaoni. Kwani, waliamini kuwa mtaka cha mvunguni sharti ainame. Hata hivyo, bahati ya mjumba, si ya mpwa. Kwani, wazazi wengine hawakuweza kununua vifurushi vya simu, ili watoto wao waweze kusoma mitandaoni, ambayo ilikuwa ikiendelezwa kwa zoom na Google. La hasha! Jambo hili lilileta ukosefu wa usawa katika jamii. 
Juu ya hayo, janga la Corona limesababisha upotovu wa maadili. Shule zilipofungwa, wanagenzi walibaki nyumbani bila kujishugulisha kimasomo. Baadhi yao walisingizia kusoma kutumia simu kumbe waingia Youtube na kuangalia sinema zisizofaa. Wengine walijihusisha na 
mapenzi ya mapema na kwa kuwa wazazi wao hawataki aibu, huwaozesha mapema. Wengine walijiingiza katika ufuko na vijana kuingia katika magenge ya wizi na kutumia mihadarati. Afanalek! Asiyesikia la mkuu, huvunjika guu. Kwani licha ya kukanywa na wazazi wao, bado hujiingiza katika tabia hizo za usherati. Kwa wakati huu, wengine wanakula kalenda au wameenda junguneo kitambo.

Minghairi ya hayo, janga la Corona limeongeza ufisadi kwa asilimia kubwa sana. Muwele akienda hospitalini akiwa na ugonjwa usio sugu kama vile mafua ya kawaida, pana uwezekano wa madaktari walafi kumweka karantini wakidai ana Corona na kumla pesa. Tusisahau pia askari kanzu waliowekwa ili wawatie mbaroni waliokiuka sheria ya kuvaa barakoa na kuepuka msongamano hupatiwa hongo na kuwaachilia huru. Kwa kweli, Mwenye nguvu mpishe. 

Kuongezea, janga la corona limechangia cheche za moto zinazoharibu kidiplomasia miongoni mwa nchi. Mfano mzuri ni pale wananchi walizuiwa kuingia nchi zingine. Mfano, Wakenya walipokatazwa kuingia Tanzania na wao pia kuzuiwa kuingia Kenya. Nchi hizo ambazo ni marafiki wa kufa kuzikana; uhusiano wao ulipungua bila ya kujali maarifa ambayo yangelitokea japo wangelitangamana. 
Hata hivyo, asiyejua maana haambiwi maana. Kadhalika, janga la corona linasababisha uhaba wa vitanda na oksijeni hospitalini. Jambo hili linafanya adinasi kwenda jongomeo. Corona ya Delta iliumiza nchi ya India vibaya sana bila huruma. Mwishowe, Pakistan nchi ambayo iko karibu na India kama pua na mdomo, ilibidi wawasaidie kwa kuwapa chanjo. Kwani waathiriwa walikuwa wengi mithili ya mchanga baharini, huku wakishinda idadi ya vitanda oksijeni na kipumilishi cha kitabibu zilizomo hospitalini. Bila shaka, akufuataye kwa dhiki ndiye rafiki. 
Bila shaka, janga la corona limeongeza ukosefu wa uhuru nchini. Nchi au kata ambazo zinasemekana kuwa na kesi nyingi za virusi hivi; zimewekewa zuio la kutoka. Mfano mzuri ni katika kata kumi na tatu zilizoko Kenya, ambazo zimeathiriwa sana na corona aina ya Delta. Kata hizi ambazo mojawapo ni Busia, watu wake hawawezi kutoka au kuingia katika kata hiyo. Hii huzua chuki baina ya watu na nchi zingine.

Kabla sijasahau janga la corona linasababisha sekta ya utalii kudorora. Hakukuwa na watalii kwani nchi zilifungwa na hakuna aliyeruhusiwa kutoka au kuingia nchini. Katika mbuga zinazoaminika kuwa ni za adinasi binafsi, walinzi wake hawaku shughulikia wanyama. Kwa kuwa mishahara yao inapatikana kwa zile fedha ambazo watalii hawa wangetoa. 

Licha ya hayo, janga la corona limechangia pakubwa katika kutengana kwa aila. Kulingana na gazeti la Daily Nation la ljumaa, tarehe tisa, Juni, mwaka huu, Kevin Ochieng, anayeshughulikia waathiriwa wa Uviko-19 katika hospitali ya Jaramogi alijitenga na aila yake ili kuzuia virusi hivyo kusambaa. 

Kumalizia, janga la corona limeongeza unyanyapaa katika wagonjwa au madaktari wanaoshughulikia masuala ya corona. Kulingana na gazeti la Daily Nation la tarehe tisa, ljumaa, Juni, mwaka huu, B. Celine anayefanya kazi katika hospitali ya Jaramogi alithibitisha jambo hili. Kwani, familia na marafiki walimtenga wakisema atawaambukiza Corona. Isitoshe, walimtolea Jina ‘Covid’. 

Ndio janga la corona limeleta maafa, lakini pia kuna uzuri wake. Kwa mfano, kafyu imeleta usalama, kwani hakuna mtu kutoka usiku na pia kufanya wazazi wanaofanya kazi mbali au usiku kuwa karibu na aila zao. Pia, madaktari wameajiri na kusaidia familia zao. Isitoshe, kuna vijana na serikali mbalimbali waliokuza vipaji vyao. Kuna wengine waliochukulia corona kama kitega-uchumi, kwa mfano, wenye kuuza vitambaa na barakoa.
Kwa hakika, corona ni kifo, lakini tukifuata masharti yaliyotolewa na serikali na wataalamu wa matibabu tunaweza kuepuka janga hili. Kwa mfano, madaktari kuvaa kifaa kinga, vikinga uso, glavu na vazigubi wanapowatibu wagonjwa wa UVIKO-19. Adinasi, nao wanaruhusiwa watumie vitakasa, kuepuka msongamano na wavae barakoa. Naamini kuwa, abadi abadi kam!! hakata jiwe. Tukizingatia na kufuatilia hatua hizi, patachangia pakubwa katika kudidimiza makali ya janga la corona. 

=== 1116_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU MADHARA YAJABABISHWIAYO NA JANGA LA CORONA 

Ikhlasi ni kwamba UVIKO-19 ni uele wa virusi vya corona ambavyo vilingunduliwa mwezi wa Disemba mwaka wa elfu mbili kumi na tisa Wuhan China, kanda ya kati ya mkoa wa Hubei. 
Yamkini ugonjwa huu ulitokana na ulaji wa popo. Maradhi ya Uviko-19 hujibainisha baada ya takribani siku kumi na nne baadha ya muathiriwa kuambukizwa. Ugonjwa huathiri sehemu ni upumuaji. Bela, Alpha na Delta ni aina za Corona ambazo zimewamaliza watu mithili ya mchanga ufuoni mwa bahari. Makaburi yamjaa hadi kutapika sehemu za Uitaliano na India. Chambilecho waimantiki na wataalamu wenye lisani za uhodari na utalalamidhi, jambo usilolijua ni usiku wa giza. Corona ni kimbunga kinachosomba kila kitu, si watu, si amani, na si maendeleo. UVIKO-19 umesababisha madhara chungu nzima, yakianzia kwa; 
Hakika, janga la corona limeangamiza dunia ambapo mamia ya watu wameiaga dunia. Ugonjwa huu hawa huwakumba adinasi walio kula chumvi nyingi na wenye ndwele sugu, mathalani: kisukari, pumu, kifua kikuu na shinikizo la damu. Watu wengi walioenda jongomeo kwa sababu ya ugonjwa huu kwani hauchagui yeyote yule, tajiri au maskini, mwembamba au mnene kama akini hayati Augusto Heleno, Zororo Malamba, Manu Dibango na Stephen Karanja. Kulingana na habari za Citizen mwezi Juni, dunia imepoteza waja zaidi ya milioni tatu mia saba sitini na sita elfu mia mbili themanini na wanne kupitia kwa mikono kati ya Uviko-19.
Mbaya zaidi, corona imeubunanga uchumi duniani. Biashara za kimataifa zimefungwa kwa sababu ya watu kuhofia maambukizi ya corona. Kenya hununua bidhaa aina mbalimbali haya kutoka nchini China ambako ugonjwa huu ulichipuka. Bidhaa hizi ni simu, magari, mashine mbalimbali, nguo za mitumba, viatu na dawa. Mwaka jana, Kenya ilisimamisha uagizaji wa bidhaa kwa muda. Jambo hili pia lilifanya Uingereza kukata uhusiano wao wa kibiashara na Uganda hivyo kusababisha upungufu wa bidhaa katika nchi. 

Isitoshe, janga la corona limeathiri utalii. Hakuna atakaye taka kutalii nchi yoyote ile na matokeo yake ni kupata corona. Kaunti ya Kwale inasifika sana kwa hewa yake safi, mabonde na mlima mandhari murua, visiwa na mahoteli ya kifahari. Kwa sasa amini usiamini, Kwale imekuwa kimya kama maji mtungini kwani kabla ya corona kulikuwa na pilka pilka nyingi. Wafanyakazi wengi waligwa kalamu mikahawani na hoteli, mbuga za kuhifadhia wanyama na madukani. Sehemu kama Burj Khalifa, msitu wa Amazon na Diani zinakosa wateja kwa watu kuhofia UVIKO-19 ndipo wafanyakazi kupigwa kalamu. 

Kisha, janga la corona limeweka ripoti mpya iliyotolewa na mashirika ya Umoja wa Mataifa Muungano wa ulaya na Shirika la Marekani la msaada wa kimataifa (USAID) inaonyesha kuwa janga la mlipuko wa uviko-19 linaweka njia panda mustakabali wa chakula na lishe. Watoto, wazima na wagonjwa wote wanasumbuka kujitafutia riziki. Watu wengi wamedhohofika na wengine kukuta kamba kwa baa la njaa. 
Vilevile, corona ilifanya shule kufungwa karibia pande zote duniani kupitia ugonjwa huu. Wanagenzi walikaa manzilini kwa takribani miezi tisa. Kiwango cha elimu walichokuwa nacho kilipotelea hewani. Wanafunzi wa shule za msingi na za sekondari walikaa mitaani wakitafuta hamsini za kufanya. Wengi wao walijiunga katika magenge mbalimbali, maghulumu wakuabini bahazi la mihadarati na mabanati walipata ujauzito wa mapema. 
Pia, corona imepigia debe uhalifu. Kumekuwa na vurugu kila mahali. Siku hizi wizi wa mabavu umeenea na kuwa kama kazi ya kawaida. Wezi hawa huwapora waja katika nyakati hizi ngumu. Hii haitoshi, wanawauwa au kuwakata sehemu za mwili. Watoto na akina banati wengi hutekwanyara na kubahatika, wao hupatikana katika mazingira ya kutatanisha wasioweza kusema be wala te. Watu wamekuwa mahayawani hawaambiliki hawasemezeki. Bado anaendelea kumkagua mwenzake kisa na maana, janga la corona liliwafisha na kuyashinikiza kumwaga unga wao 
Hata hivyo. Mutahi Kagwe, waziri wa Afya nchini Kenya alipiga marufuku ibada makanisani, hekaluni na misikitini na alihakikisha maabadini humu mlifungwa mpaka idadi ya wahisiwa wa corona wapungue Kaunti kumi na tatu nchini Kenya zikiwemo: Bomet, Kisi Kakamega, Busia, Kisumu, Siaya, Bungoma, Kericho, Migori, Trans Nzoia, Homa Bay, Nyamira na Vihiga zilipigwa marufuku mikutano yoyote, usafiri, maabadini na sherehe zozote zile. Ili kupunguza ueneaji wa corona katika sehemu hizi, ni sharti wakaazi wa maeneo haya kuvaa barakoa, kunawa mikono kwa maji safi na sabuni kila mara, kuepuka msongamano na kukaa nyumbani kulingana na gazeti la Daily Nation. 
Kadhalika, ufisadi umeongezeka. Kenya ilipokea zaidi ya bilioni mia mbili kutoka kwa Shirika la Afya Duniani na wafadhili kutoka nchi za nje. Pesa hizi zilitumika vibaya ndipo kukawa na kandarasi ya Misamiati ya mabilioni ya uviko-19. Mabilionea hawa walichukuwa pesa zao na kuamini kuwa zitatumika kihalali ila binadamu ni yule yule mwenye tamaa. Kulingana na gazeti la Daily Nation la tarehe kumi, Juni mwaka huu, kaunti za Migori, Bomet, Vihiga Trans Nzoia, Kisii, Kisumu, Siaya, Busia, Kericho, Bungoma, Kakamega, Nyamira na Homa Bay zimetumia bilioni saba nukta sita tatu. Madiwani wana kashfa ya matumizi mabaya ya pesa kwani pesa hizi zimetumiwa kwa usafiri wa kiundani na nje ya Kenya miezi tisa ya kwanza baada ya kupata maambukizi katika wimbi la kwanza.
Minghairi ya hayo janga la corona limezuwa uhasama baina ya baadhi ya nchi. Nusura Kenya igombane na Tanzania mwaka jana kwa sababu serikali ya Kenya ilisisitiza kuwa madereva wanaleta bidhaa kutoka Tanzania wapimwe. Wakati huo Tanzania ilidai kuwa imeidhibiti corona. China na Marekani nusura ziwe na utata wa kidiplomasia wakati rais wa zamani wa Marekani, Donald Trump alidai kuwa virusi vya corona vilitengenezwa kwa maabara ya China. Fauka ya hayo, janga la corona limeathiri pakubwa nchi ya India miezi hii michache baada ya kuambukizwa. Hospitali zimejaa na wagonjwa wa corona hadi kutapika. Baniani wengine walikuwa wakiabudu sanamu walibadili dini kwa sababu waliona miungu yao ni kazi bure. Wameivunja na kuichoma miungu yao. Walioaga dunia walichomwa pamoja na wengine kuchomwa juu yao kwa kukosa sehemu za kuwachoma. 
Nikiongezea, janga la corona limewafanya wengine kujitoa uhai. Nasikitika kuwa halaiki ya watu walijitoa uhai kwa sababu ya corona aidha kwa kutengwa kwa vurugu mahospitalini. Nchini mbalimbali kama Kenya, China, India na Uitaliano zimetoa habari kuwa waja wengi wamejitoa uhai bila kufikiria matokeo. Wengine kushauriwa kuwa hawatapona na waliaga dunia kwa sababu hakuna dawa ya uviko-19. 
Ama vile pia kwa kuongezea michezo imeathirika pakubwa. Michezo ambayo ilitayarishwa kufanya ilihairishwa na mengine kukatizwa. Pia wachezaji wanapofanya michezo yao huwa wanahofia kuambukizwa na wenzao kila dakika wanapumzika na kupimwa sana kabla hawajayaanza michezo. Hadhira ya kushangilia haipo na kufanya michezo kuboesha. Si kandanda, si voliboli, si mipira ya vikapu yote imehairishwa. 

Nikimalizia, tuharuki zimechacha pande zote duniani. Kila mmoja anahofia afya yake. Vurugu limetanda masokoni, hospitalini, barabarani na maabudini. Kinga za corona zikifuatwa, chanjo za Pfizer, Bio NTech, Astrazeneca na SARS-COV-2 zikitumika huyu ndege mjanja atanaswa kwa tundu bovu. Watu washauriane kuvaa barakoa, kunawa mikono kwa maji safi na sabuni, kuepuka msongamano na kukaa nyumbani. Kilicho na mwanzo hakika kina mwisho tujue ya kwamba, neno hili likivuma mno ni mwisho wa mambo. 

=== 1117_swa.txt ===

 MJADALA KUHUSU MADHARA YANAYOSABABISHWA NA JANGA LA CORONA 
MJADALA KUHUSU MADHARA YANAYOSABABISHWA NA JANGA LA CORONA 

Kwa yakini, asiyejua maana haambiwi maana, kinyume cha haya, mimi nitakuambia maana ya corona. Corona ni kundi la virusi vinavyopatikana kwa wanyama kama vile popo na paka. Aidha, virusi hivi hupitikan kwa bimdamu. Ingawa virusi vya corona vimekuwa duniani kwa zaidi ya karne moja, bado kitovu chake hakijitambuliwa, lakini virusi vya vasa ambavyo vimeleta mradhi ya UVIKO-19 vilijitokeza China ya kati, mji wa Wuhan mnamo mwezi wa Disemba mwaka wa elfu mbili kumi n tira. Waziri wa Afya wa Kenya, Bw Mutahi Kague alitangaza katika habari za runinga kuwa uwele wa UVIKO-19 ulifika nchini tarehe kumi na tatu mwezi wa tatu mwaka wa elfu mbili na ishirini. Juu ya haya, uwele wa corona umeathiri nchi zote kijamii, kiuchumi na kisiasa. Madhara yake ni; 
Kwanza kabisa, uwele wa corona umesambaratisha uchumi si biashara za kimataifa, si biashara za kibinafsi, si biashara za makampuni, zote zimeathiriwa, kisa na maana? Uwele wa corona. Kwa mfano, mwaka wa elfu mbili na ishirini, nchi ya Kenya iliweka zuio kamili la kutotoka nyumbani na hata mipakani na hivyo basi haikuweza kuagizia bidhaa kutoka nje. Bidhaa hizo ni kama nguo, mashine, simu za mkononi, kompyuta na viatu. Virusi hivi viliaminiwa kupatikana katika bidhaa hizo hivyo kusababisha usambaratishaji wa uchumi. Si Kenya tu, bali pia nchi zote zilifungwa mipakani m kuweka zuio la kutotoka nyumbani ili kuzuia ueneaji wa virusi vya corona.

Pili, ambapo mlipuko wa virusi vya corona inasababisha vifo kote duniani. Idadi ya waja waliopelekwa jongemeo ni mithili ya mchanga baharini. Wenye hatari kubwa zaidi ni waja wenye mifumokinga ya hali ya chini kama vile wenye ugonjwa wa shinikizo la damu, kisukari, pumu, matatizo ya figo, kifua kikuu na maradhi ya moyo. Je, unamkumbuka marehemu Papa Shirandula? Ni nduli gani aliyemtenganisha na uhai? Si ni corona? Alikuwa mja mtanashati wa kadhi ya kuigiza ambapo alipaa na kupaa kisanaa. Kwa bahati mbaya aliambukizwa ugonjwa wa UVIKO-19 kwani haubagui mlalahoi wala mlalahai. Si yeye pekee bali pia naibu gavana wa Kenicho,Bi Susan Kikwai, Mwalimu Wilson Yego, mudiri wa Shule ya upili ya wavulana ya Mtakatifu Yusufu.
Tatu, janga la Corona limebananga sekta ya utalii. Watali, wengi kutoka nchi za Ughaibuni hutembelea uvutio vya watalii sekta mbali mbali mathalani Ngome ya Yesu, Kenya mbuga za wanyama za Tsavo. Mashariki na Magharibi, fuo za baharini, mikahawa na jabali la Hadai. Mlipuko wa virusi vya corona ulipofika katika nchi tofau tofauti, watalii wanahofia kuvinjari maneno ya utalii maadamu ukongo huu ni wa kuambukiza. Nchi hizi zilipunguza mapato na mamia ya wafanyakazi wakahuwagua unga. 
Katika kutilia mbolea kwa mzizi wa mawazo yaliyo hapa juu, uwele wa corona umesababisha adinasi kukosa ajira. Si shuleni, si afisini, si hotelini wafanya kazi walifutwa kazi ili kuzuia msongamano kazini ambayo ni chanzo kiko cha kueneza ukongo huu wa corona. Wafanya kazi asilimia arubaini walifutwa kazi na waliobaki nusu walishauriwa wafanyie kazi majumbani mwao. Baadhi ya makampuni yalipunguza mishahara na baadhi ya shule za kibinafsi ziliacha kuwalipa wadarisi. Si hayo tu, bali pia madereva, utingo na mameneja wa makampuni wa mabasi ya kusafiria yalipoteza kazi. Kwa mfano, makampuni ya Modern Coast, na Mombasa Raha yalikunja jamvi ya biashara ya kubeba abiria kwa sababu ya sheria kutoka Wizara ya Afya ya Kenya inayotaka magari yabebe nusu ya uwezo wao. 
Mbali na hayo, janga la corona limesababisha ukosefu wa chakula. Waja wenye nguvu ya kulima mashamba wamepelekwa jongomeo na waliobaki hawataki kuigiza bidhaa hadi mjini kwa kuhofia kuambukizwa virusi vya corona. Katika gazeti la Taifa Leo mnamo Julai tarehe. tatu mwaka jana, miji mingi ikiwemo Nairobi, Cape Town, Addis Ababa zinazopata virusi vya corona aina ya delta ziliekwa amri ya kutotembea inayoaanza saa moja usiku. Kutokana na gazeti hilo, ilisemekana kuwa asilimia themanini na sita ya waja ni walalahoi maadamu hawana muda mwafaka wa kufanya kazi. Pia wengineo waliofanya kazi usiku watafanya nini? Je, adinasi hawa watakula nini? 
 Kuambatana na haya, hadhi ya zaraa imepungua. Kwa mfano Kenya huuzia Uingereza matunda aina aina na maua aina tofauti kutoka Naivasha, lakini mwaka jana uuzaji uliambulia patupu kwa sababu karibu nchi zote za duniani zilikataa uchukuzi na mawasiliano kwa kuhofia kuambukizana virusi vya corona. Nchi nyingi zikiwemo Zanzibar, Canada, Italia, Ujerumani, Misri. Afrika Kusini ikiwemo Kenya zilipiga marufuku usafirishaji wa bidhaa na kuweka zuio kamili la kutoka nyumbani" 
 Zaidi ya hayo, serikali za kimataifa zimetumia lukuki ya pesa kununua chanjo ya kupunguza uwele huu wa Corona kuambukiza kwa haraka, kujenga vituo vya vipimo vya virusi vya corona na kununua kiringe cha kipimo cha corona. Chanjo hizi ni kama Morderna, Pfizer, Viral Vector, Johnson and Johnson's, Janveen, Astra Zenera na chanjo ya MrNa. Ingawa chanjo hizo huzuia aina za virusi vya corona kama vile Delta, Alpha, Belta na Gamma, kuambukiza kwa haraka, hela hizo zingetumika kudidimiza maradhi sugu kama kipindupindu, kifaduro na kisukari. 
 Minghairi ya hayo, janga la corona limesababisha uhusiano wa kimataifa kuzoroteka. Nusura Kenya ikosane na Tanzania mwaka jana. Sababu? Serikali ya Kenya ilisisitiza kuwa madereva wanaoleta bidhaa kamá matunda, nyanya na karafuu kutoka mji wa Namanga na Lunga Lunga lazima wapime virusi vya corona na waonyeshe vyeti vya majibu nayo serikali ya Tanzania ilisisitiza kuwa imedhibitisha ukongo wa Corona nchini mwao. Uzozano huo huweza kusababisha vita dhidi ya nchi tofauti. Alhamdulillah! Nchi hazikupigana. 
 Licha ya hayo, janga la corona linasababisha imani ya kidini kupungua. Nchi nyingi kama vile Uganda, India, Uhabeshi, Misri na Uingereza zimeweka zuio kamili la kutotoka nyumbani na hivyo kufunga maabadi. Wimbi la tatu la corona aina ya Delta lilipofika nchini Kenya, Waziri wa Afya, Bw Mutahi Kagwe aliweka sheria ya kusikitisha kuwa thuluthi moja ya watu ndio inauptakikana mabadini. Wengine wata kwenda wapi? 
Pia, corona imeibua ufisadi katika nchi tofauti tofauti.si Kenya, si Tanzania, si Marekani, si. Oman, si Korea zote zimezidiwa na ufisadi ulioshinikizwa na janga la corona. Kenya ilipokea mabillioni ya pesa na walafii waliojitia wanakandarasi walitumia pesa hizi vibaya. Walipokea pesa hizi ingawa hawakuleta bidhaa mathalani chanjo, vivunge vya vipimo vya virusi vya corona na kujenga vituo vya vipimo na uchunguzi na virusi vya corona. 
Fauka ya hayo, janga la corona limevuruga ratiba ya michezo. Si ya kimataifa na taifa tu bali pia ya shuleni. Mashabiki wa Ligi Kuu ya Uingereza walikosa kushabikia kwa sababu ya ukongo wa corona. Michezo ya Olimpiki ilikuwa ifanyike mwaka jana lakini iliahirishwa hadi mwaka huu. Alhamdulillah! Michezo hii itafanyika kuanzia mwisho wa mwezi huu wa Julai. Cha kusikitisha ni kuwa michezo ya shule bado imepigwa marufuku humu nchini. Si kandanda, si mpira wa vikapu, si mpira wa pete, si golfu, zote zilipigwa marufuku kulipokuwa na mlipuko wa corona.
Tupilia mbali virusi vya corona kuiponda michezo, virusi vyenyewe vimeharibu na kuvyoga uwekezaj}. Mabwenyenye wengi wanaogopa kuwekeza pesa zao maadamu hakuta kuwepo na wateja kwa uwele wa corona unaibua wasi wasi. Wanaekezaji walifarajiwa hawa huamua kuweka pesa zao katika benki na hivyo hupunguza uwekezaji katika nchi tofauti tofauti. Hisa za Safaricom pia zilipungua. Kisa ni nini? Janga la corona. 
 Vilevile, virusi vya corona vimesababisha uchewelevhaji wa haki. Kesi zaidi ya laki sita zimedhihirishwa. Kulingana na gazeti la Daily Nation la tarehe thelathini mwezi wa Machi mwaka huu. Hakimu mkuu Bi Philomena Mwilu alilalamika kuwa humu nchini kuna kesi zinazosubiri na zingine zimeahirishwa. 
 Licha ya hayo, janga la corona limesababivha uchafuzi wa mazingira. Ili kuzuia ukongo wa corona kuenea, serikali limetengeneza barakoa. Barakoa hizi hutakikana kuvaliwa kwa siku moja, kisha hutupwa. Barakoa hizi hutupwa ovyo ovyo na huchafua mazingira. Zingine husombwa na maji na kuchafua maji. Je, barakoa hizi zitetupwa wapi? Mazingira yatahifadhiwa vipi? 
 Kabla kalamu yangu haijaisha wino, ningependa kumalizia kwa kusema kuwa ingawa uwele huu wa corona umesababisha madhara mengi duniani bado inaweza kudhibitishwa kwani kinga ni bora kuliko tiba. Ikiwa wananchi na wa matabaka mbalimbali watatahadhari kabla ya hatari na wasaidiane kama mche na kinu na kuambatana falau maziwa na maji ili kudhibitisha ukongo huu wa corona basi tutashinda kwani wamantika hawakukosea waliponena kuwa umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Pia, sote tunapaswa kunawa vizuri kwa maji vugu vugu na sabuni au kitakasa mikono na kuyafuata masharti yaliyotolewa na serikali. 

=== 1118_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU MADHARA YANAYOSABABISHWA NA JANGA LA CORONA 

Korona ni kundi la virusi vinavyoweza kusababisha magonjwa kwa wanyama na binadamu. Virusi vya korona husababisha maradhi ya UVIKO-19. Unaaminiwa kuwa ulitoka Wuhan, nchini China, katika mkoa wa Hubei: Shirika la Afya Duniani ilitangaza kuwa Uviko-19 umeenea duniani kote mwezi wa Machi, tarehe kumi na moja mwaka elfu mbili na ishirini. Dalili zake ni homa kali, uchovu, kikohozi kikavu, kukosa pumzi, joto jingi, baridi kali kutapika kupoteza hisia za kula na kuendesha. Baadhi ya chanjo zilizogunduliwa ambazo hupambana dhidi ya janga la corona ni Astrazeneca, Johnson, Viral vector, na Navavax. Baadhi ya madhara ya janga la korona ni: 
Kifo, awali uviko-19 imewafanya watu wengi kutengana na sayari ya tatu, hasa wakongwe, watu wenye magonjwa sugu na watoto wadogo. Aila nyingi zimepoteza wapendwa wao kutokana na ndumakuwili huyu. Uviko-19 ni jeneza ambalo limemeza mamilioni ya walimwengu na kutapika wengine nje. Nchini India, sote huambatana na mila za wahindi, maiti zao huchomwa, lakini sasa uwele huu wa korona umewapelekea kuyafukua makuburi ili wapate nafasi ya kuzika maiti. Kisa na maana, maiti zao ni nyingi sana? 
Pili janga la korona linachangia katika kusambaratika kwa uchumi. Biashara ya kimataifa imeathirika kwa makubwa na madogo. Je, imeathirika vipi? Kwa mfano, Kenya haikuweza kuagiza bidhaa kutoka China katika mwaka wa elfu mbili na ishirini, kwa sababu ya uwele huu ulitokea nchini humo. Baadhi ya bidhaa tunazoagiza kutoka China ni nguo, mashine na magari. Biashara ya kimataifa haiagizi tena bidhaa kutoka China kwa sababu wengi wetu wanahofu ya kwamba bidhaa hizo zina uwezekano wa kuwa na virusi ndani yake kama tunavyojua. Aghalabu virusi hutegemea sehemu nyevunyevu kusambaa, nguo siku hizi hupigwa dawa si shuleni si kazini ili kupunguza na kuzuia virusi hivyo. Ushuru pia ulidorora kwa sababu watu walifutwa kazi yaani katika hoteli za watalii na hoteli za ufuoni hazina wahudumu. 
Korona pia imeleta ulalahoi katika aushi za aila nyingi. Je, Korona imeleta uchochole kivipi? Watu wengi walifutwa kazi na hata shule za kibinafsi zilifungwa mwaka jana nchini Kenya. Kufungwa kwa shule nako kulifanya wanafunzi wengi kujitoa uhai, kuna wengi ambao walikuwa wanamaliza lakini ikabidi wangoje mwaka mwingine waendeleze masomo yao. Nchi nyingi ziliweka kafyu ya kuwa saa nne usiku ni mwisho. Sasa familia nyingi haziwezi kutimiza mahitaji yao ya nyumbani na kuwapeleka kuwa maskini wasiokuwa na mbele wala nyuma. 
Kadhalika korona imepunguza imani ya kidini kwa sababu maabadi mengi yaani misikiti na makanisa yamepigwa kufuli. Baadhi ya sehemu ambazo maabadi yamefungwa ni Busia, Vihiga, Kisii, Nyamira, Kakamega, Siaya, Homabay na Migori. Katika kaunti zingine za Kenya, idadi ya watu maabadini imepungua. Kwa mfano, ikiwa msikiti unabeba watu mia mbili, sasa unabeba thuluthi yake kulingana na kanuni wizara, sasa unabeba watu tisini na nane. Korona pia imeathiri utamaduni wa kanisa, ikiwa kulikuwa na kukumbatiana pindi wanapoimba nyimbo zao za kidini, sasa kukumbatiana kumepigwa marufuku. 
Isitoshe utafiti uliofanyika bungeni, unaonyesha kuwa asilimia themanini na sita ya wakenya, wanakumbana na upungufu wa chakula. Katika jiji la Nairobi, sehemu ya Mathare tunayakini fika ya kwamba sehemu ile haipati chakula na lishe bora, maji safi na mazingira safi. Je, ungependa kujiuliza hali ya hivi sasa inaendeleaje? Watu huko sasa wamezidi kuathirika, si kiafya, si kiakili na si kimwili, na hata wengine kujitia kitanzi wanapoona familia zao zikiaga dunia kila uchao. 
Tena korona imetuathiri pakubwa mno kwani imetuulia wakulima ambao huleta vyakula ambavyo hutupa viini kama vile vitamini ambavyo huweza kupambana na maradhi. Imeathiri pia uajiri wa kazi, kazi sasa zimeadimika kama kaburi la buriani kwa sababu watu wengi wamepigwa kalamu na waliobaki, wanalipwa mshahara nusu ama kidogo. Katika mwaka wa elfu mbili kumi na tisa, Benki kuu ya Dunia kulikuwa na asilimia sabini na tano ya wakenya walikuwa wameajiriwa lakini idadi ya waajiriwa lilipungua kuwa asilimia hamsini na sita mwezi wa Aprili mwaka jana. 
Ama kweli, fisi akimla muwele mzima funga mlango. Licha ya korona kutuathiri, ni lazima tutafute namna na njia za kupunguza makali ya korona. Baadhi ya njia hizi ni kukaa mita moja mbali na watu wenye dalili za korona, kuepuka kushika sehemu zilizo majimaji ya mwili kwa mfano, macho, pua kwa mikono isiyo safi kuepukana na sehemu zenye watu wengi na kuvaa barakoa kila wakati. 
Mwisho, kila kibaya kina uzuri wake. Waama, baniani mbaya kiatu chake dawa. Licha ya changamoto tunazokumbana na shetani huyu aitwae korona, tunapata faida. Je faida hiyo tunaipata kivipi? Watu ambao walikuwa hawana biashara sasa wamepata biashara ya kuuza barakoa na kutokana na biashara hiyo, wanaweza kukidhi mahitaji yao na familia zao. Mwisho kabisa ningependa kutoa onyo ya kwamba lazima tufwate masharti yaliyowekwa na shirika la afya duniani na wizara ya afya. 

=== 1119_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU MADHARA YANAYOSABABISHWA NA JANGA LA CORONA 

Corona ni jamii kubwa ya virusi vinavyosababisha maradhi kwa wanyama na binadamu. Virusi vipya vya Corona viligunduliwa mwaka elfu mbili na kumi na tisa huko Wuhan, China. Delta na Alpha ni aina za virusi vya Corona ambazo husababisha maradhi ya ugonjwa ya virusi vya Corona. Chanjo zilizotengenezwa na kutumia na watu ni za aina nyingi, Pfizer na AstraZeneca ni aina za hizo chanjo. Uviko-19 ni jina linaloambatana na mwaka ambao virusi viligunduliwa. Dalili zake ni homa, kikohozi kikavu, shida ya kupumua, uchovu, kichefuchefu na kuharisha. Mnamo tarehe kumi na moja, mwezi wa tatu, mwaka elfu mbili na ishirini, shirika la Afya Duniani lilitangaza kuwa ugonjwa wa Uviko - 19 ulienea duniani kote. Madhara ya kuenea kwa janga hili ni kama yafuatayo:

Kwanza kabisa, janga la Corona limesababisha vifo vingi vilivyowaogopesha watu chungu nzima. Virusi vya Corona vimewaua watu wengi si wazee, si vijana, si wanawake, si wanaume. Kumbe virusi vya Corona havina huruma! Corona ni jinamizi lililowahangaisha watu hasa wale waliokuwa na magonjwa sugu kama kisukari, shinikizo la damu na pumu. Pia watoto wadogo wako hatarini kwa sababu mfumo kinga wao haujakomaa. 
Pili, kiwango cha elimu kilididimizwa na janga la Corona. Elimu ilizorota mwaka jana nchini Kenya baada ya shule zote za kibinafsi na za serikali kutiwa kufuli kutoka tarehe kumi na sita Machi hadi tarehe nne Januari mwaka elfu mbili na ishirini na moja. Walimu kadhaa wa shule za kibinafsi walijiua kwa kukosa mishahara kwani shule walizofundisha zilikuwa zikitegemea karo za wanafunzi waliosoma hapo. Wapishi, wahazili, wafyekaji, walimu, walinzi na wafanya kazi wengine walikosa mishahara yao walipokuwa nyumbani, shule zilipofungwa. 
Kando na hayo, janga la Corona limezorotesha uchumi wa nchi yetu na uchumi wa dunia nzima. Mwaka elfu mbili na ishirini, kati ya mwezi wa Machi na Mei, hatukuweza kuingiza bidhaa kama nguo, viatu, mashine na dawa kutoka China kwa sababu virusi vya Corona vinaweza kukaa bidhaani. Hii ikisababisha serikali kutopata ushuru katika sekta hii.
Kadhalika, Corona imeleta ukosefu wa vitanda na oksijeni hospitalini. Mwanzoni watu hawakujua jinsi ya kuzuia usambazaji wa virusi vya Corona wala hawakujikinga kutokana na virusi hivyo. Virusi hivi vilienea haraka na kuwaathiri watu wengi ambao walipelekwa hospitalini na kupata oksijeni, vitanda na vifaa vingine vikiwa kidogo kwani kuna watu wabinafsi walionunua mitungi mengi na kujiekea majumbani mwao. 
Minghairi ya hayo, janga la Corona linafanya usalama wa wananchi kuzorota kwa vile watu wengi wanafutwa kazi na wengine hawana kazi wanaona kujiunga na magenge mabaya wanahatarisha maisha ya watu wengine. Usalama wa wananchi umefifia. Watu wanatekwa nyara mara kwa mara na kupatikana wakiwa wamekufa. Watu hao wabaya wanatoa viungo vya mwili vya waliowateka na kuziuza. Watu wanapotoka majumbani mwao huwa na wasiwasi. Binadamu wanauliwa na kutupwa jaani. Je hii ni haki? 
Juu ya hayo, janga la Corona limechangia kwa chakula kupungua nchini Kenya. Wakulima wengi wamekufa na wakulima waliopanda chakula wanaogopa kupeleka bidhaa zao sokoni kwa sababu virusi vya Corona vinakaa bidhaani. Watu wengi walikosa kula chakula bora kwa sababu ya zuio la kutoka nyumbani. 
Licha ya hayo, jangu la Corona limeuwa utamaduni wa Kiafrika, watu hawawezi kutembeleana. Kuenda katika sherehe, kukumbatiana kwa wanaohusiana na kutangamana katika sherehe kama harusi na matanga watu hamsini peke yake ndio wanaoruhusiwa kuhudhuria. Nchini Kenya na Uganda, watu ishirini peke yake ndio wanaohudhuria. Makabila wenye tamaduni yenye kuhitaji watu kutangamana kama tohara kwa watoto walioingia katika utu uzima hazikufanyika mwaka jana. 
Fauka ya hayo, biashara zilididimia na kuharibika. Biashara nyingi zilizofanywa na watu kama kuuza kahawa, kupika na kuuza viazi na kuuza makulati hawakuweza kwa sababu ya virusi hivi vya Corona vinavyoenea haraka. Makampuni mbalimbali yalifungwa kwa sababu ya amri waliopewa wamiliki hao na serikali. Mfano wa makampuni yaliyofungwa ni Mombasa Raha na Modern Coast. Kabla ya mlipuko wa Corona, wafanya biashara waliokuwa wakiuza bidhaa zao usiku walikuwa wengi lakini kwa sababu ya kafyu, biashara hizo ziliachwa. 
Isitoshe, janga la Corona limeeneza ufisadi Kenya na duniani. Madaktari wanachukua hongo kwa watu wanaotaka kupita katika vizuio vilivyowekwa na serikali, wanaotembea bila barakoa na wenye kutembea usiku baada ya masaa ya kafyu. Watu wanaanza kutengeneza chanjo mbaya zinazodhuru watu. Madaktari wanadanganya watu wenye magonjwa yaliyo na dalili kama za Corona kuwa wao wana Corona na kuchukua pesa za matibabu kutoka kwao. 
Zaidi ya hayo, janga la Corona limefanya vijana wengi kuathirika. Vijana wengi waliharibika shule zilipofungwa. Wasichana walipachikwa mimba na wengine kuolewa. Vijana walijiunga na magenge mabaya ya watu, kutumia dawa za kulevya, wengine kuacha kusoma na baadhi yao kufanya vibarua. Vijana walitumia mitandao kwa njia mbaya badala ya kusoma waliangalia vitu vibaya. 
Kwa hakika, Corona imeleta faida zake. Watu wameanza kutengeneza barakoa na kuziuza ili wapate pesa. Madaktari wengi wamepata kazi. Wazazi wamepata wakati wa kutangamana na watoto wao. Watu wengine wamepata wakati wa kuandika vitabu. Kampuni zilizotoa hewa chafu na kuchafua maji ya mito ziliacha kwa sababu ya zuio la kutotoka nyumbani wakiacha hewa ikiwa safi na maji pia. Tunaweza kuzuia kusambaa kwa virusi hivi kwa kuosha mikono, kuvaa barakoa, kutumia kipukusi, kuepuka msongamano, kutokaribiana, kutopeana mikono na kuzingatia masharti yaliyowekwa na serikali. 

=== 1121_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU MADHARA YANAYOSABABISHWA NA JANGA LA CORONA

Naam dunia ni kama bahari isiyoisha nzinge. Dunia ilipata mabadiliko mnamo Disemba mwaka wa elfu mbili kumi na tisa. Ugonjwa wa UVIKO-19. ulizuka ghafla kama lzraili na kusababisha maradhi. Virusi hivyo viliaminika kuwepo tangu mwaka elfu moja mia tisa sitini na tano. Kitovu cha virusi hivi kinasemekana kutoka kwa popo na kutambaa mithili ya atambavyo nyoka nyasini. Kuna aina mbili za virusi vya Corona: Alpha na Beta-india. Madhara ya janga hili ni kama yafuatayo: 
Mosi, ni janga lililoweza kuleta ulalahoi. Wafanyikazi wengi walifutwa kazi ili kuepukana na janga hilo. Kukaa bila kazi kuliwaletea wengi upweke mwingi na uchochole. Mikahawa nayo haikupata wateja hivyo basi kufungwa. Ugonjwa huu ni hatari mithili ya sumu ya nyoka. Jambo la kubaki bila kazi liliwapatia mawazo chungu mzima jaa michanga katika ufuo wa bahari. 
Pili, biashara za kimataifa ziliathiriwa sana. Hapo mwaka jana, nchi nyingi zilishindwa kuagiza bidhaa kutoka nje. Si Kenya, si Uganda, si India, si China ambako kulitishia zaidi. Biashara nyingi hazikuweza kuendelea na hivyo kuzorotesha uchumi wa kitaifa. Nchi zilitengana na kuogopa mithili ya ardhi na mbingu. 
Aidha, uwele wa UVIKO-19 umeleta majonzi tele kwa kupunguza idadi ya jamii. Janga hili limewasababisha watu wengi kusafiri jongomeo kila uchao. Maradhi haya yalimpeleka mwigizaji maarufu Papa Shirandula kusafiri jongomeo. Vile vile, Mohammad Khamis aliyekuwa mwalimu mkuu wa Tononoka alitangulia mwaka huo huo. Kwa kweli hakuna kizuri kinachodumu. 
Fauka ya hayo, janga hili la Corona liliharibu utaratibu wa elimu katika nchi tofauti. Ilifikia wakati shule kusimamishwa kwa kauli iliyopitishwa na Bwana Magoha, Waziri wa Elimu nchini Kenya. Ibilisi aitwaye Corona aliweza kurudisha masomo ya wanagenzi wengi nyuma. Baadhi ya wanafunzi waliingilia utumiaji wa mihadarati na kuangamiza maisha yao. 
Janga hufuata janga, shule zilipofungwa nchini Kenya, wanafunzi wengi waliharibika kwa kufuata mfumo mpya wa masomo ya mtandao. Masomo hayo waliyafuata kinyume. Wengi walijiingiza kwenye ndoa za mapema na kusahau kama kuna masomo. 
Hata hivyo, mwaka jana nchi nyingi zilifunga sehemu za kuabudu juu ya kujitenga kwa waja ili kupunguza idadi ya maambukizi ya ugonjwa wa corona. 
Kando na hayo mila na tamaduni za adinasi zimeathirika pakubwa. Tohara kwa wanaume zilikatizwa na baadhi kwa sababu ya woga wa usambazaji wa virusi. Kwani virusi hivi vingeweza kuwepo kwenye visu, nguo, na kadhalika. 
Juu ya hayo, Uviko-19 umeleta utengano mithili ya usiku na mchana baina ya waja. Mjumuiko wakati wa sherehe za krismasi, iddi, Jamhuri za Kitaifa hazikuwa zenye shamra shamra kama zilivyo. Sherehe zilifanyika nyumbani bila kutangamana na familia yote. 
Hakika, idadi ya wenye uwele haikuonekana kupungua kadri siku zilivyozidi kwenda. Ilifikia wakati serekali kuchukua hatua ya kufanga mipaka. Hatukuweza kuagizia bidhaa wala kupokea watalii nchini kwetu. 

Vile vile, ugonjwa wa corona ulishinikiza serikali nyingi kuanzisha kafyu. Yaani saa maalum ya kutoka nje ya majumba na wakati wakurejea bila kuvunja sheria zao. Wafanyakazi wa idara ya uchukuzi kama madereva walienda mrama kwa sheria iliyopitishwa kwani kazi zao za usiku zilitumbukia kwenye kaburi la sahau. 
Kadhalika, michezo ya Olimpiki ya Tokyo ilisitishwa, haikufanyika. Jambo hili lilihuzunisha kwani walitarajia pesa kwa kupokea wageni tofauti na vikombe, huku wakijuwa bayana kuwa mchezo kwao hutuzwa. Kwa kweli, mambo ni kangaja huenda yakaja. 
Mighairi ya hayo, janga la Corona lilisababisha ufisadi nchini. Kwa wale wenye corona walitengwa na kuwekwa karantini ili kupunguza uenezaji wa virusi huku aila zao zikitozwa fedha ili mtu wao kuwachwa huru. Vile vile, wale ambao hawatafuata kanuni ya kuvaa barakoa walitozwa pesa. 
Juu ya hayo, janga hili lilihatarisha maisha ya wengi hivyo basi kuamua kuletwa kwa chanjo kama kinga dhidi ya corona. Nchi nyingi zilipoteza fedha nyingi ambazo zingetumiwa kufanya mambo mengine kama ujenzi wa barabara, zahanati, na shule. Waama, lisilobudi hutendwa. 
Mbiu ya mgambo ikilia ujue kuna jambo. Kwa kuwa chenye mwanzo hakikosi mwisho, ninaamini kuwa janga la corona litakosa makali yake ikiwa watu watachukua hatua zifuatazo. Kukaa umbali wa angalau hatua mbili kwa anayekohoa au kupiga chafya, kuepuka kushika macho, mdomo wa mikono isiyo safi kubaki nyumbani endapo husikii vizuri. Iwapo mtu ana dalili kama kushindwa kupumua, sharti aepuke msongamano ya watu na avae barakoa kila wakati.
Naam, hakuna uchungu usiotulia. Hivi sasa, walio na ugonjwa wa corona wameweza kupungua kwa utumiaji wa dawa za mitishamba kama utumiaji wa vitunguu, limau pamoja na tangawizi. Kwa kuwa msumeno hukata mbele na nyuma, madaktari wanapata mshahara mzuri, wauzaji barakoa wamepata kazi, kumeibuka msamiati mpya kwa lugha na mengineo. 
Kwa yamkini si yakini, mvuvi ndiye ajuaye pweza alipo. Wataaluma wetu wamejikakamua na kujua ilipo dawa ya Uviko-19. Alhamdulillah! Chanjo imepatikana kutukinga dhidi ya ugonjwa huu sugu. Kwa kuwa umoja ni nguvu, pamoja tukomeshe Corona. 

=== 1125_swa.txt ===

MJADALA KUHUSU MADHARA YANAYOSABABISHWA NA JANGA LA CORONA

Kwa yakini, asiyejua maana haambiwi maana, kinyume cho haya, mimi nitakuambia maana ya corona. Corona ni kundi la virusi vinavyopatikana kwa wanyama kama vile popo na paka. Aidha, virusi hivi hupitikan kwa bimdamu. Ingawa virusi vya corona vimekuwa duniani kwa zaidi ya karne moja, bado kitovu chake hakijitambuliwa, lakini virusi vya vasa ambavyo vimeleta mradhi ya UVIKO-19 vilijitokeza China ya kati, mji wa Wuhan mnamo mwezi wa Disemba mwaka wa elfu mbili kumi n tira. Waziri wa Afya wa Kenya, Bw Mutahi Kague alitangaza katika habari za runinga kuwa uwele wa UVIKO-19 ulifika nchini tarehe kumi na tatu mwezi wa tatu mwaka wa elfu mbili na ishirini. Juu ya haya, uwele wa corona umeathiri nchi zote kijamii, kiuchumi na kisiasa. Madhara yake ni; 
Kwanza kabisa, uwele wa corona umesambaratisha uchumi si biashara za kimataifa, si biashara za kibinafsi, si biashara za makampuni, zote zimeathiriwa, kisa na maana? Uwele wa corona. Kwa mfano, mwaka wa elfu mbili na ishirini, nchi ya Kenya iliweka zuio kamili la kutotoka nyumbani na hata mipakani na hivyo basi haikuweza kuagizia bidhaa kutoka nje. Bidhaa hizo ni kama nguo, mashine, simu za mkononi, kompyuta na viatu. Virusi hivi viliaminiwa kupatikana katika bidhaa hizo hivyo kusababisha usambaratishaji wa uchumi. Si Kenya tu, bali pia nchi zote zilifungwa mipakani m kuweka zuio la kutotoka nyumbani ili kuzuia ueneaji wa virusi vya corona.

Pili, ambapo mlipuko wa virusi vya corona inasababisha vifo kote duniani. Idadi ya waja waliopelekwa jongemeo ni mithili ya mchanga baharini. Wenye hatari kubwa zaidi ni waja wenye mifumokinga ya hali ya chini kama vile wenye ugonjwa wa shinikizo la damu, kisukari, pumu, matatizo ya figo, kifua kikuu na maradhi ya moyo. Je, unamkumbuka marehemu Papa Shirandula? Ni nduli gani aliyemtenganisha na uhai? Si ni corona? Alikuwa mja mtanashati wa kadhi ya kuigiza ambapo alipaa na kupaa kisanaa. Kwa bahati mbaya aliambukizwa ugonjwa wa UVIKO-19 kwani haubagui mlalahoi wala mlalahai. Si yeye pekee bali pia naibu gavana wa Kenicho,Bi Susan Kikwai, Mwalimu Wilson Yego, mudiri wa Shule ya upili ya wavulana ya Mtakatifu Yusufu.
Tatu, janga la Corona limebananga sekta ya utalii. Watali, wengi kutoka nchi za Ughaibuni hutembelea uvutio vya watalii sekta mbali mbali mathalani Ngome ya Yesu, Kenya mbuga za wanyama za Tsavo. Mashariki na Magharibi, fuo za baharini, mikahawa na jabali la Hadai. Mlipuko wa virusi vya corona ulipofika katika nchi tofau tofauti, watalii wanahofia kuvinjari maneno ya utalii maadamu ukongo huu ni wa kuambukiza. Nchi hizi zilipunguza mapato na mamia ya wafanyakazi wakahuwagua unga. 
Katika kutilia mbolea kwa mzizi wa mawazo yaliyo hapa juu, uwele wa corona umesababisha adinasi kukosa ajira. Si shuleni, si afisini, si hotelini wafanya kazi walifutwa kazi ili kuzuia msongamano kazini ambayo ni chanzo kiko cha kueneza ukongo huu wa corona. Wafanya kazi asilimia arubaini walifutwa kazi na waliobaki nusu walishauriwa wafanyie kazi majumbani mwao. Baadhi ya makampuni yalipunguza mishahara na baadhi ya shule za kibinafsi ziliacha kuwalipa wadarisi. Si hayo tu, bali pia madereva, utingo na mameneja wa makampuni wa mabasi ya kusafiria yalipoteza kazi. Kwa mfano, makampuni ya Modern Coast, na Mombasa Raha yalikunja jamvi ya biashara ya kubeba abiria kwa sababu ya sheria kutoka Wizara ya Afya ya Kenya inayotaka magari yabebe nusu ya uwezo wao. 
Mbali na hayo, janga la corona limesababisha ukosefu wa chakula. Waja wenye nguvu ya kulima mashamba wamepelekwa jongomeo na waliobaki hawataki kuigiza bidhaa hadi mjini kwa kuhofia kuambukizwa virusi vya corona. Katika gazeti la Taifa Leo mnamo Julai tarehe. tatu mwaka jana, miji mingi ikiwemo Nairobi, Cape Town, Addis Ababa zinazopata virusi vya corona aina ya delta ziliekwa amri ya kutotembea inayoaanza saa moja usiku. Kutokana na gazeti hilo, ilisemekana kuwa asilimia themanini na sita ya waja ni walalahoi maadamu hawana muda mwafaka wa kufanya kazi. Pia wengineo waliofanya kazi usiku watafanya nini? Je, adinasi hawa watakula nini? 
 Kuambatana na haya, hadhi ya zaraa imepungua. Kwa mfano Kenya huuzia Uingereza matunda aina aina na maua aina tofauti kutoka Naivasha, lakini mwaka jana uuzaji uliambulia patupu kwa sababu karibu nchi zote za duniani zilikataa uchukuzi na mawasiliano kwa kuhofia kuambukizana virusi vya corona. Nchi nyingi zikiwemo Zanzibar, Canada, Italia, Ujerumani, Misri. Afrika Kusini ikiwemo Kenya zilipiga marufuku usafirishaji wa bidhaa na kuweka zuio kamili la kutoka nyumbani" 
 Zaidi ya hayo, serikali za kimataifa zimetumia lukuki ya pesa kununua chanjo ya kupunguza uwele huu wa Corona kuambukiza kwa haraka, kujenga vituo vya vipimo vya virusi vya corona na kununua kiringe cha kipimo cha corona. Chanjo hizi ni kama Morderna, Pfizer, Viral Vector, Johnson and Johnson's, Janveen, Astra Zenera na chanjo ya MrNa. Ingawa chanjo hizo huzuia aina za virusi vya corona kama vile Delta, Alpha, Belta na Gamma, kuambukiza kwa haraka, hela hizo zingetumika kudidimiza maradhi sugu kama kipindupindu, kifaduro na kisukari. 
 Minghairi ya hayo, janga la corona limesababisha uhusiano wa kimataifa kuzoroteka. Nusura Kenya ikosane na Tanzania mwaka jana. Sababu? Serikali ya Kenya ilisisitiza kuwa madereva wanaoleta bidhaa kamá matunda, nyanya na karafuu kutoka mji wa Namanga na Lunga Lunga lazima wapime virusi vya corona na waonyeshe vyeti vya majibu nayo serikali ya Tanzania ilisisitiza kuwa imedhibitisha ukongo wa Corona nchini mwao. Uzozano huo huweza kusababisha vita dhidi ya nchi tofauti. Alhamdulillah! Nchi hazikupigana. 
 Licha ya hayo, janga la corona linasababisha imani ya kidini kupungua. Nchi nyingi kama vile Uganda, India, Uhabeshi, Misri na Uingereza zimeweka zuio kamili la kutotoka nyumbani na hivyo kufunga maabadi. Wimbi la tatu la corona aina ya Delta lilipofika nchini Kenya, Waziri wa Afya, Bw Mutahi Kagwe aliweka sheria ya kusikitisha kuwa thuluthi moja ya watu ndio inauptakikana mabadini. Wengine wata kwenda wapi? 
Pia, corona imeibua ufisadi katika nchi tofauti tofauti.si Kenya, si Tanzania, si Marekani, si. Oman, si Korea zote zimezidiwa na ufisadi ulioshinikizwa na janga la corona. Kenya ilipokea mabillioni ya pesa na walafii waliojitia wanakandarasi walitumia pesa hizi vibaya. Walipokea pesa hizi ingawa hawakuleta bidhaa mathalani chanjo, vivunge vya vipimo vya virusi vya corona na kujenga vituo vya vipimo na uchunguzi na virusi vya corona. 
Fauka ya hayo, janga la corona limevuruga ratiba ya michezo. Si ya kimataifa na taifa tu bali pia ya shuleni. Mashabiki wa Ligi Kuu ya Uingereza walikosa kushabikia kwa sababu ya ukongo wa corona. Michezo ya Olimpiki ilikuwa ifanyike mwaka jana lakini iliahirishwa hadi mwaka huu. Alhamdulillah! Michezo hii itafanyika kuanzia mwisho wa mwezi huu wa Julai. Cha kusikitisha ni kuwa michezo ya shule bado imepigwa marufuku humu nchini. Si kandanda, si mpira wa vikapu, si mpira wa pete, si golfu, zote zilipigwa marufuku kulipokuwa na mlipuko wa corona.
Tupilia mbali virusi vya corona kuiponda michezo, virusi vyenyewe vimeharibu na kuvyoga uwekezaj}. Mabwenyenye wengi wanaogopa kuwekeza pesa zao maadamu hakuta kuwepo na wateja kwa uwele wa corona unaibua wasi wasi. Wanaekezaji walifarajiwa hawa huamua kuweka pesa zao katika benki na hivyo hupunguza uwekezaji katika nchi tofauti tofauti. Hisa za Safaricom pia zilipungua. Kisa ni nini? Janga la corona. 
 Vilevile, virusi vya corona vimesababisha uchewelevhaji wa haki. Kesi zaidi ya laki sita zimedhihirishwa. Kulingana na gazeti la Daily Nation la tarehe thelathini mwezi wa Machi mwaka huu. Hakimu mkuu Bi Philomena Mwilu alilalamika kuwa humu nchini kuna kesi zinazosubiri na zingine zimeahirishwa. 
 Licha ya hayo, janga la corona limesababivha uchafuzi wa mazingira. Ili kuzuia ukongo wa corona kuenea, serikali limetengeneza barakoa. Barakoa hizi hutakikana kuvaliwa kwa siku moja, kisha hutupwa. Barakoa hizi hutupwa ovyo ovyo na huchafua mazingira. Zingine husombwa na maji na kuchafua maji. Je, barakoa hizi zitetupwa wapi? Mazingira yatahifadhiwa vipi? 
 Kabla kalamu yangu haijaisha wino, ningependa kumalizia kwa kusema kuwa ingawa uwele huu wa corona umesababisha madhara mengi duniani bado inaweza kudhibitishwa kwani kinga ni bora kuliko tiba. Ikiwa wananchi na wa matabaka mbalimbali watatahadhari kabla ya hatari na wasaidiane kama mche na kinu na kuambatana falau maziwa na maji ili kudhibitisha ukongo huu wa corona basi tutashinda kwani wamantika hawakukosea waliponena kuwa umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Pia, sote tunapaswa kunawa vizuri kwa maji vugu vugu na sabuni au kitakasa mikono na kuyafuata masharti yaliyotolewa na serikali. 

=== 1141_swa.txt ===

KULEGEZWA KWA KANUNI ZA KAFYUU KANDA MWAZIWA VICTORIA
 Hatua ya serikali kuu kulegeza kanuniza kudhibiti msambao wa virusi vya korona katika kaunti 13 za kanda ya ziwa imepokelewa kwa kheir njema kutoka kwa wakaazi hasaa Kisumu. 
 Kulingana na baadhi ya waliozungumza na meza yetu ya Matukio, hatua ya serikali ambayo ilipelekea kusongezwa mbele kwa muda wa kafyu kutoka saa1 jioni hadi saa nne usiku itachangia kuregesha maisha yao katika hali ya kawaida kwa kiasi fulani. 
 Katika hatua hii,waumini wa dini ya Kiislamu sawia na wenzao mbao sio Waislamu wameelezea furaha yao wakirejelea ibada katika sehemu za ibada ila kwa masharti. 
 Kwa upande mwingine, wafanyibiashara nao wamesema, hatua hii ni afueni baada ya biashara zao kuripoti mapungufu ya mauzo ikizingatiwa kuwa,muda wa jioni wateja wakiwemo wanaofanya kazi hupata nafasi ya kutafuta bidhaa. 
 Faiza Swaleh ni mmoja wawafanyibiashara Kisumu ambaye anasema amekuwa akilazimika kufunga duka lake mapema kutokanana muda wa kafyu kauli sawia ikiungwa mkono na Philip Otieno ambaye ni mtengezaji magari. 
 Hatahivyo, kulegezwa kwa kanuni za kudhibiti korona katika ukanda huu sio kiashiria cha kupungua kwa maambukizi nchini ikizingatiwa kuwa,kwa mujibu wa wizara ya afya, kaunti za Nairobi na Mombasa tayari zimeanza kuripoti ongezeko la wagonjwa wanaotafuta hewa ya oksijeni.

=== 1144_swa.txt ===

Ataka Echesa achunguzwe alivyoingia humo na watu 3 
Ruto ajitakasa kuhusu utapeli ofisini mwake 
Uchunguzi kuhusu kashfa ya utapeli inayodaiwa kuhusisha ofisi ya Naibu Rais William Ruto unapoendelea, maswali yanazidi kuibuka kuhusu iwapo Dkt Ruto binafsi alifahamu njama hiyo. 
Wapelelezi waliopiga kambi katika ofisi yake kwa siku tatu kufuatia kukamatwa kwa aliyekuwa Waziri wa Michezo Rashid Echesa na washukiwa wengine watatu wamwewaita maafisa wakuu katika ofisi ya Ruto kuwahoji. Bw Echesa na wenzake walikamatwa nje ya ofisi baada ya kutia sahihi kandarasi feki ya kununua silaha na wakurugenzi wa kampuni ya Eco Advanced 
Technology kutoka Poland.
Wapelelezi wamebaini kwamba kandarasi hiyo feki ilitiwa sahihi katika Harambee Annex, afisi rasmi ya Dkt Ruto.
Alimwandikia barua Inspekta Jenerali siku tatu kufuatia kukamatwa kwa aliyekuwa Waziri wa polisi Hillary Mutyambai akimtaka achunguze Waziri wa Michezo Rashid Echesa na washukiwa wengine. Si wageni waliweza kuingia katika ofisi zake. watatu wamewaita maafisa wakuu katika ofisi ya Naibu Rais. 
Bw Echesa ni mwandani wa Dkt Ruto na kuna wanaouliza iwapo njama ya mabilioni ya pesa ingefanyika katika ofisi yake bila yeye kufahamu.
Maafisa wa upelelezi walisema kwamba washukiwa hao walipatikana na stakabadhi ghushi za kandarasi wakidai zilikuwa zimetoka wizara ya ulinzi.
Wizara hiyo imejitenga na stakabadhi hizo na kusema wakurugenzi wa kampuni hiyo Stanley Kozlowski na Momdou Mostafa Amer hawakutembelea Wizara ya Ulinzi.
Kulingana na stakabadhi hizo, tenda hiyo ilikuwa ya kununua silaha za kima cha Sh39.5 bilioni.
Jana Dkt Ruto aliyekutana na wafanyakazi wa ofisi yake ya Harambee Annex katika afisi yake iliyoko mtaani Karen, alimwandikia barua Inspekta Jenerali wa polisi Hillary Mutyambai akimtaka achunguze jinsi wageni waliweza kuingia katika ofisi zake. Kwenye barua yake, Dkt Ruto anasema Bw Echesa na wageni wawili waliingia katika chumba cha wageni katika orofa ya pili hatua ambayo inazua wasiwasi kuhusu usalama katika ofisi hizo."Tukio hili ni hitilafu kubwa kwa Naibu Rais na linahitaji kuchunguzwa kikamilifu,” inasema barua iliyoandikwa na mkuu wa wafanyakazi katika ofisi ya Dkt Ruto, Bw Ken Osinde. 
Dkt Ruto anataka maafisa wa usalama waliomruhusu Echesa na wenzake katika ofisi hizo watambuliwe. 

Katika hatua inayoweza kubadilisha mkondo wa uchunguzi, Dkt Ruto anamtaka Bw Mutyambai. kuwachunguza wawekezaji waliodai walitapeliwa na Echesa.
Anataka uchunguzi uelekezwe kubaini nia yao nchini iwapo wana vibali vya kuwa nchini na kwanini walikuwa katika ofisi yake Februari 13.
"Wizara ya mashauri ya kigeni inapaswa kutoa habari kuhusu raia hawa wawili wa kigeni na maelezo ya kampuni wanazodai wanawakilisha,” inaeleza barua hiyo. Bw Ruto anataka wawekezaji hao wazuiwe kuondoka nchini hadi uchunguzi anaotaka ukamilike. 
Aidha, anataka kampuni ya Eco advance Technology ichunguzwe kubaini iwapo ina wawakilishi humu nchini na aina ya biashara inayofanya. Haya yanaajiri baada ya wapelelezi kutambua wafanyakazi saba kutoka afisi ya Harambee Annex ambao itahoji kuhusu sakata hiyo. Wapelelezi wanakagua kamera za usalama baada ya kupata vidokezo kwamba Bw Echesa na wenzake walikutana katika ofisi hiyo Januari 20 mwaka huu kupanga utapeli huo.

Duru zinasema kuwa wapelelezi wanapekua kompyuta za baadhi ya wafanyakazi ili kubaini iwapo kuna yeyote aliyewasiliana kwa barua pepe na kampuni ya Eco Advanced Technologies. Bw Kozlowski aliambia wapelelezi kwamba alipokea barua pepe ikimjulisha kuhusu zabuni ya kununua vifaa vya kijeshi katika wizara ya ulinzi. 

NAIBU Rais William Ruto akihojiwa na kituo cha habari cha Nation majuzi katika makao yake mtaani Karen. Anataka Echesa achunguzwe alivyoingia ofisini mwake. 

=== 1145_swa.txt ===

Mwenyekiti Na Katibu Mkuu watofautiana vikali kuhusu pendekezo la madiwani kumg’oa Sonko kitini
SONKO AGAWANYA ODM
 
VIONGOZI wa Chama cha ODM sasa wamegawanyika kuhusu ikiwa madiwani wanastahili kumng'oa mamlakani Gavana wa Nairobi, Bw Mike Sonko. 
Baadhi ya madiwani katika Bunge la Kaunti ya Nairobi wamekuwa wakisema kuna mipango ya kumfurusha Bw Sonko ambaye alikatazwa na mahakama kuingia afisini mwake hadi wakati kesi yake kuhusu ufisadi itakapokamilika. 
Katika Chama cha ODM, baadhi ya madiwani huwa wako katika mstari wa mbele kuunga mkono juhudi za kumtimua gavana huyo, lakini kuna wengine wanaopinga. 
Jana, Mwenyekiti wa chama hicho katika kaunti ya Nairobi, Bw George Aladwa, na Katibu Mkuu wa chama, Bw Edwin Sifuna walitoa taarifa za kutofautiana kuhusu msimamo wa chama.

Kwa mujimu wa barua iliyoandikwa na Bw, Aladwa, Kiongozi wa Chama, Bw Raila Odinga alikuwa ameagiza wanachama waiunge shughuli zozote za kumwondoa Bw Sonko mamlakani.
"Kumekuwa na madai yanayoenea kwamba chama chetu kinaunga mkono kufurushwa kwa Gavana Mike Mbuvi Sonko. Nimeagizwa na kiongozi wa chama Bw Raila Odinga kushauri madiwani kuwa chama hakiungi mkono hatua hiyo,” akasema.

Bw Aladwa alionya madiwani dhidi ya kutia sahihi kwa pendekezo lolote la kumtimua Bw Sonko isipokuwa kama chama kitaagiza hivyo. 
Hata hivyo, Bw Sifuna ambaye ndiye msemaji wa mwenye chama alipuulizilia mbali barua hiyo na kusema mawasiliano rasmi kutoka kwa ODM yanafaa kutoka kwake kama Katibu Mkuu, wala si kutoka kwa afisa mwingine yeyote hasa wanaosimamia afisi za mashinani. 

Kulingana naye viongozi wakuu wa chama hicho waliamua kutoingilia mamlaka ya madiwani. 
"Tunataka kusema wazi kwamba chama hiki na kiongozi hawaingilii na hawataingilia mamlaka ambayo wananchi walikabidhi madiwani kutekeleza majukumu yao yote ikiwemo kukagua shughuli za afisi ya gavana,” akasema kwenye taarifa. 
Tangu mwaka uliopita, Bw Aladwa amekuwa akiwasilisha barua kwa madiwani wa ODM Nairobi kutoshiriki katika harakati za kumg’oa Bw Sonko mamlakani. 
Taarifa aliyotoa jana iliibua mdahalo miongoni mwa wananchi ambao walishangaa kama misimamo ya Bw Sonko katika siku za hivi majuzi ndizo zilimfanya Bw Odinga kumtetea kwa madiwani.\
Bw Sonko alianza kwa kusambaza picha zilizomwonyesha akisalimiana na Bw odinga mapema mwaka huu, kisha akafadhali shughuli za kuhamasisha Mpango wa Maridhiano jijini kwa madaha. 
Alibandika jumbe za kushabikia BBI kwenye magari yake ya kinafsi na yale ya kufanya shughuli za utoaji msaada kwa jamii kama vile malori ya kusambaza maji. 
Baadhi ya jumbe hizo huandamana na picha za Rais na Bw Odinga. Kwa msingi huo, watumizi wa mitanadao wa kijamii walidai Gavana wa kiambu Bw Ferdinand Waititu, angekuwa mjanja na kuunga mkono BBI ili aepuke kutimuliwa.
Kando na hayo, wadadisi wa masuala ya kisiasa wanasema kuna uwezekano Bw odinga na Rais Uhuru Kenyatta wangependa kuwe na uchaguzi mdogo wa ugavana katika kaunti hiyo. Jinsi ilivyo kwa sasa ambapo hakuna Naibu Gavana, Bw sonko akiondolewa mamlakani itabidi Spika wa Bunge la Kaunti, Bi beatrice Elachi ashike zamu kwa muda kisha uchaguzi mdogo ufanye kuchaga gavana mpya. Ikizingatiwa taharuki za kisiasa zilizoshuhudiwa wakati wa uchaguzi mdogo katika eneobunge la kibra mwaka uliopita, wadadisi wanasema uchaguzi mdogo wa ugavana katika jiji hilo kuu hautatikisa handsheki pekee bali pia chama cha Jubilee kwa jumla.

AFISA Mkuu wa Benki ya Absa, Jeremy Awori (kushoto) ajumuika na wafanyakazi wake kusherehekea kuzinduliwa kwa benki hiyo ambayo imekuwa ikifahamika kama Barclays Bank. Sherehe hiyo ilifanyika jana jijini Nairobi. (Habari Kamili uk 4) Picha/Hisani

=== 1199_swa.txt ===

1.Watiwe mbaroni wanasiasa wanaokaidi ahadi ya watu kuto kusanyika ambayo imepigwa marufuku na maafisa wa polisi.
Ni wito ambayo imetolewa kwa maafisa wa polisi nchini na senetor wa Machakos Agenes Kavindu. 
 Kavindu amesema wananchi hawafai kuruhusiwa kuangamia kutokana na mikutano ambayo wanasiasa wanaanda. 
Anasema wanasiasa pia wanafaa kushtakiwa ili weze kupata funzo ya kuwalinda wakenya. 
 Haya yanajiri baada ya serekali kupiga marufuku mukusanyiko wa watu kwa siku 30 zijazo. 
Akihutubia taifa siku ya ijumaa kuhusiana na maambukizi nchini waziri wa afya MutaIi Kagwe aliwaonya wananchi dhidi ya kuhudhuria mikutano wa kisiasa. 
2.Gavana wa Mombasa Ali Hassan Joho anazidi kunyamaza kimya kuhusiana na masala ya siasa ya urithi wake katika kaunti ya Mombasa.
 Hii imedhihirika katika nyingi za mukutano za kisiasa ambayo imeudhuriwa na kinara wa ODM Raila Odinga katika eneo la Puwani.
 Kunyamaza kwake imepelekea mbunge wa Mvita Abdulswamad Nassir na mfanyibiashara kaunti ya Mombasa Suleiman Shahbal kumenyana huku wote wakimezea mate tiketi cha chama cha ODM katika kinyanganyiro cha ugavana kaunti ya Mombasa. 
Joho hajajitokeza wazi kutangaza anaye unga mkono atakaye mrithi katika kiti cha ugavana atamu yake ikifika ulingoni mwaka wa 2022.
Wawili hawa wamekuwa wakiandamana na kinara wa ODM Raila Odinga katika hafla mbali mbali huku Shahbal wiki iliyopita akisafiri na Raila katika kaunti ya Muranga.
Abdulswamad naye wakati wa sherehe ya eidul Adhaa aliweza kuanda sherehe ambayo uliudhuriwa na Raila. 
 Kutokana na uwaziwa msukumo kati ya wawili hao Nasir na Shahbal kuhusu nani marufu katika chama chaODM wawili hao bado wandai kuwa hawahitaji unguwaji mkono wa kiongozi yoyote katika chama cha ODM.
3.Vyama vya kisiasa vimetakiwa kuti sheria na kaundaa uchaguzi wao katika maeneo ya mashinani kabla ya uchaguzi wa mwaka 2022.
 Kulinganana msajili wa vyama vya kisiasa Anne Nderitu vyama vinfaa kuanda kura mara moja kabla ya uchaguzi mkuu.
 Nderitu ameitaka kila chama kuthibitisha orodha ya wanachama wake ikiwemo kuichapisha kwa udhibitisho kwa wanachama, kueka bodi ya uchaguzi, bodi ya kutatuwa mzozo na kutambuwa vituo vya kupiga kura.
 Kufikia sasa tangu mwaka wa 2017 hakuna chama yoyote ambayo imeanda uchaguzi wa mashinani huku baadhi zikiwa tayari zimepitisha muda wa kitowa sababu ya janga la korona. 
 Msajili wa vyama vya kisiasa akitowa onyo wadadisi wa kisiasa wanasema uchaguzi wa mashinani inaweza kuwa mgawanyiko wa vyama iwapo viongozi hawajakuwa wangalifu. 
4.Maafisa wa polisi kaunti ya Busia wametia mbaroni mshukiwa ambaye amemuwa jirani wake kutokana na mzozo wa umiliki wa shamba.
 Mshukiwa kutoka kijiji cha Buriya eneo la Bujumba alijisalimisha katika kituo cha polisi cha Butula. 
 Kommander wa polisi eneo bunge la Butula Jacob Chelimo amesema maafisa wa polisi walizuru eneo la tukio baada ya mshukiwa kuriporti kisa cha mauwaji. 
 Chelimo amesema mshukiwa alijiwasilisha katika kituo cha polisi akiwa na madowa dowa ya damu kwenye panga lake na kukiri yakuwa alimuwa jirani wake. 
Jirani ya mwendazake Joash Omondi amesema mara kadhaa wameweza kusuluhisha mgogoro huo lakini wakidhani imeisha ndo tena inazuka upya.
Wakati huu baada ya kuzozana kuhusu shamba mshukiwa alijihami na panga na kumkata jirani wake hadi akafa. 
 5.Wakazi wa kijiji cha Puche eneo bunge la Nyatike kaunti ya Migori wameshtuka baada ya mwanaume wa umri wa miaka 26 kupatikana akiwa ana nginginia kwenye paa la nyumba ambayo imetengwa meter kadha ambapo mwili wa mpenzi wake wa umri wa mika 21 umegunduliwa.

=== 1308_swa.txt ===

Ni aibu Kenya kuendelea kushuhudia mauaji ya kiholela 

Ni dhahiri kwamba si mara moja ambapo Kenya imeshuhudia mauaji ya kisiasa. Tangu uhuru, imekuwa kawaida kwa wanasiasa ama viongozi maarufu kutumia njia zozote kuwanyamazisha watu wanaodaiwa kuwa tishio kwa mustakabali wa kisiasa. 

Na si Kenya tu. Mbinu ya kuwaua washindani wa kisiasa imekuwa ikitumika katika nchi nyingi barani Afrika, tangu mataifa hayo yalipojinyakulia uhuru kutoka kwa wakoloni katika miaka ya hamsini, sitini na sabini. 

Mauaji ya kisiasa pia yamekuwa yakitumika kuzima utoaji habari muhimu kuwahusu viongozi ama wanasiasa wanaohusishwa na sakata mbalimbali. Cha kushtua ni kwamba, wale ambao wamekuwa wakihusika katika njama hizo huwa hawakamatwi wala kukabiliwa kisheria, kwani mara nyingi huwa sehemu ya utawala uliopo uongozini. 

Natoa urejeleo huu kutokana na mauaji ya Sajenti Kipyegon Kenei wiki iliyopita, aliyekuwa akihudumu katika Afisi ya Naibu Rais William Ruto kama mojawapo wa polisi wa ulinzi.

Ingawauchunguzi bado unaendelea kubaini chanzo halisi cha kifo chake, baadhi ya maswali yaliyopo ni mbona alifariki wakati alitarajiwa kuandikisha taarifa kuhusu sakata ya ununuzi ghushi wa silaha za kijeshi?

Bila shaka, nadharia nyingi zimeibuka kuhusu chanzo cha kifo chake, baadhi zikiwa uwezekano kwamba alijiua.
Ni hali inayozua hofu kuwa Kenya bado imo katika miaka ya sitini na sabini, ambapo watu walikuwa wakionekana kama wakosoaji wa serikali waliishi katika hali ya roho mikononi.

Ni nyakati hizo ambapo watu maarufu kama Pio Gama Pinto, Tom Mboya, JM Kariuki, Dkt Robert Ouko, Askofu Alexander Kipsang Muge kati ya wengine waliuawa katika hali tatanishi.

Katika kila tukio kuhusu mauaji ya watu hao, kuna siri nyingi zilizofichuliwa hadi sasa. 
Kwa mfano, serikali ya Mzee Jommo Kenyatta ilimtaja Pinto kama “mtu msumbufu ambaye alilenga kuvuruga mshikamano wa nchi.” Hata hivyo, ukweli ni kuwa Mze Kenyatta na washirika wake walihofia kukosolewa kuhusu haki za Wahindi, ambao Pinto alikuwa mtetezi wao.
Pinto alikuwa miongoni mwa watu wachache ambao walikuwa wamejitokeza kuikosoa serikali ya Mzee Kenyatta bila kuogopa.
Hali hiyo ndiyo ilimwandama Bw Mboya. Inaelezwa kuwa mara tu baada ya kuteuliwa waziri na mojawapo ya viongozi wa KANU, nyota ya kisiasa ya Mboya ilianza kung’aasana, hali iliyotia wasiwasi wandani wa Mzee Kenyatta.
Inaelezwa pia alipendwa sana na nchi za kigeni, hasa Amerika, hatua ambayo ilimwezesha kuwatafutia Wakenya werevu ufadhili wa kimasomo katika vyuo vikuu vya Amerika.
Kimsingi, waliouawa walikuwa watu maarufu. Watu amabao wangeisaidia Kenya na vizazi vingi. Je, tungali katika enzi hiyo? Tungali katika giza la sitini katika karne ya 21?

=== 1309_swa.txt ===

Wanawake waongoza kwa umiliki wa simu za rununu nchini 
Wanawake wengi nchini Kenya wana simu za mkono kuliko wanaume, ripoti iliyoandaliwa na Shirika la Takwimu Nchini (KNES), imeonyesha. Kulingana na ripoti hiyo ya Sensa iliyotolewa Ijumaa wiki jana, kwa jumla, idadi ya watu wanaomiliki simu za rununu nchini ni 20.6 milioni. Hata hivyo, ripoti ilithibitisha kuwa idadi ya wanawake wanaomiliki rununu iko juu zaidi kuliko wanaume "Idadi ya wanawake wanaomiliki simu ni 104 milioni na wanaume ni 10.2 milioni," ikasema ripoti
Rununu ni mojawapo ya chombo hutumika sana katika mawasiliano. Miundo ya simu hizi za mkono imekuwa ikibadilika mara kwa mara kadri teknolojia inapoendelea kukua Pia, ripoti hii ya Sensa ilielezea zai ambacho di kuwa kufikia mwaka wa 2019, kati 
 ya watu wa umri wa miaka mitatu na mitatu na zaidi," ikasema ripoti. 
kuendelea, asilimia 22.6 walitumia inta neti na wengine asilimia 104 walitumia Pia, simu hizi zimekuwa vifaa muhimu kompyuta.. vya kuendeleza teknolojia kwa kuwa Ripoti pia ilisema kuwa asilimia 4.3 ya mitandao maarufu kama vile Whatsapp, Wakenya wa umri wa miaka 15 na zaidi FaceBook, Twitter na nyinginezo hupati walitafuta na kununua bidhaa na hudu kana kupitia rununu za kisasa mtandaoni. 

=== 1311_swa.txt ===

with C
Serikali kuu na kaunti zifanye juhudi kukuza kilimo 

Kila serikali kwanzia ile ya mwanzilishi wa taifa Mzee Jomo Kenyatta, hadi hii yaa sasa, zimekuwa zikisisitiza umuhimu wa kuendeleza kilimo. Mzee Kenyatta alikuwa na kauli muhimu akiwasihi wananchi kurudi mashambani, lakini wengi hawakulikumbatia, na kilichofuatia ni watu kukimbilia miji mikuu na kuwaacha wazee mashambani. Kwenye ajenda kuu nne za seri kali, kujitosheleza kwa chakula ni mojawapo, lakini kulingana na hali ya mambo ilivyo, huenda hili halitatimia. Hii ni kutokana na gharama za juu za kuzalisha chakula pamoja na serikali kukosa kukomesha uagizaji chakula kutoka nje ya nchi kufikia kiwango kama hicho cha Jukumu la kufufua na kukaa Israeli kwa kujikakamua zaidi. iendeleza kilimo sio tu la Kwanza ni lazima tuangam serikali kuu, lakini pia la ize jinamizi la ufisadi. Ni aibu serikali za kaunti ambazo zina tunaposikia mabilioni ya pesa za afaa kuwapiga jeki wakulima. kuchimba mabwawa yakipotelea Ugatuzi hautakuwa na mafanikio mikononi mwa wachache, jambo iwapo jamii za mashinani hazita- ambalo linayaacha maeneo kame saidiwa kujiendeleza kiuchumi. kutegemea chakula cha misaada Wakenya wanapasa kupata funkila mara, ihali mabwawa hayo zo kutoka kwa nchi ya Israeli. Hii yangebadilisha maeneo hayo na ni nchi ambayo eneo lake kubwa kuyafanya mashamba ya kufanyia ni jangwa, lakini hilo halijawa- kilimo na kuhakikisha usalama zuia Waisraeli kutambuliwa kote wa chakula nchini. ulimwenguni kama taifa ambalo Hata hivyo, tungali na nafasi kwa miaka mingi limeweza kuya kubadilisha mkondo kwa ku jitosheleza kwa chakula na hata wekeza zaidi katika kilimo na vile kubakisha cha kuuzia mataifa vile kuwapunguzia wakulima bei mengine ulimwenguni. 
ya pembejeo na vifaaa vya kilimo. Hata sisi kama taifa tunaweza 
 

=== 1318_swa.txt ===

Tuheshimu dini na vitabu vitakatifu vya wengine hata ikiwa tuna shaka navyo 
N 
KWA jina la Mwenyezi Mungu mwenye kuneemesha neema kubwa kubwa na neema ndogo ndogo. Tumejaaliwa leo hii siku hii bora na tukufu, siku ya Ijumaa, ili sio tu kutubia toba ya kweli, lakini pia kukumbushana neno lake Mola wetu. Ama baada ya kumshukuru Mola wetu, twachukua nafasi hii sawia kumtilia dua Mtume wetu (SAW).
Mada yetu leo hii ni ukumbusho tu wa jinsi ambavyo sisi waja tunavyohitaji kuheshimiana. Kuheshimiana hapa kwa maana ya dini zetu. Pamoja na tofauti za hapa na pale kwenye dini zetu na maandiko ya vitabu vyetu, haifai aswilani kudharau dini nyinginezo.
Kudharau huku kwa maana ya kuchukia dini hadi ama kuyachoma maabadi au kuviteketeza vitabu vitakatifu vya dini husika.
Vita vimezuka na kutokea kama mzaha mzaha hivi kwa ama waumini fulani kuikejeli dini ya wapinzani, kuyachafua majumba ya ibada ya dini ya wapinzani, au kuvichoma, kuviteketeza, kuvivyoga na kuvifanyia madharau vitabu vya dini 'pinzani'. 
Chuki kama hii haifai jamani ndugu zangu. Maongezo ama mawaidha ya leo yametokana na uwepo wa mara kwa mara wa visa vya dharau kwa dini ambayo kwamba mhusika hakubaliani nayo. Cha kuudhi zaidi ni kuwa 'unyama' na ‘dharau’ hizi vinafanyika peupe. Kukiwa hata na vyombo vya habari. Na kushangiliwa ikibidi. Ya Rabi! 
Majuzi tukio kama hilo la dharau na utovu wa kutovumiliana kidini lilijiri katika nchi jirani ya Tanzania. Nchini humo kulitokea kisa na janga ambapo mtu mmoja aliichana, kuichafua na kuipaka tobe Kurani. Alisahau kuwa Kurani kitabu tu ambacho kinaupitisha ujumbe. Hakina uhusiano wowote na itikadi zake ilibidi asimamishwe kazi huko alikokuwa. Labda ilikuwa jaribio la awali la kuzuia zahama. Wajua tena kila muumin alivyo tayari kuitetea dini yake, na hasa muumin wa dini hii tukufu ya Kiislamu alivyo tayari alakulihali kuitetea dini hii ya Uislamu. 
Kutetea huko ni pale ambapo dini hii inapakwa matope, tena waziwazi. Kwa bahati nzuri ni kuwa rais wa nchi hiyo ya Tanzania ndugu John Magufuli aliingilia kati na kuamrisha mtu huyo kuachishwa kazi mara moja! Hatua kama hii inaonesha kuwa Magufuli ni kiongozi asiyetaka madharau na mapuuza dhini ya dini ambayo kwamba mtu hakubaliana nayo. 
Ndio maana tunaambiwa tuvumiliane. Tuchukuliane, ijapo zipo tofuati miongoni mwetu. Kitabu chetu kitukufu cha Kurani sura Kitabu chetu kitukufu cha Kurani sura inatuambia: 
"Alif Lam Mym. Uteremsho wa kitabu hiki hauna shaka kuwa umetoka kwa Mola wa walimwengu. Je, wanasema “Amekitunga mwenyewe?” (Sivyo hivyo). Bali hicho ni haki itokayo kwa Mola wako ili uwaonye watu wasiojiwa na muonyaji kabla yako, huenda wakaogopa.”
Heshima hii haifai tu kuishia hapo. La hasha! Hata tunapokuwa na makongamano, mihadhara ya viwanjani na mabarazani, haifai kudharau mabuku ya dini nyinginezo. Hali kama hizi zimeishia kutibua mikutano na kuzuka vurumai isiyokuwa na kifani.
Papo hapo kwa kuchafua vitabu vingine pia kwaweza kushuhudiwa katika mjadala na midahalo kwenye vyombo vya habari iwe ni redio au runinga. Au hata katika magazeti. Na hasa leo hii uchafuzi wa dini na uharibuji wa vitabu vitakatifu unashuhudiwa mno katika mitandao ya kijamii.
Haifai jamani! 
Uzuri ni kuwa Mola wetu ni mwingi wa msamaha. Tunapoteleza na kutubia toba ya haki na kweli yeye hutusikiliza na yuko tayari kutusamehe. Tuwe basi ni wenye wingi wa kuomba msamaha kama anavyotutaka Mola wetu. Hili nalo amelithibitisha mwenyewe Maulana wetu, Allah (SWT), katika aya za 134 na 135 sura ya Aali Imran: 
"Ambao hutoa katika (hali ya) wasaa na katika (hali ya) dhiki, na wazuiyao ghadhabu na wasemehe watu (na wawafanyiao ihsani); na Mwenyezi Mungu hupenda wafanyao ihsani. Na ambao wanapofanya uchafu (kufanya dhambi kubwa) au kudhulumu nafsi zao (kwa dhambi ndogo) hukumbuka Mwenyezi Mungu na kuomba msamaha kwa dhambi zao. Na nani anayeghufuria dhambi isipokuwa Mwenyezi Mungu? Na hawaendelei na (maovu) walioyafanya, hali wanajua (kuwa hayo ni maovu)." 
InshaaAllah Mola wetu atujaalie tuwe ni waja wake wenye subira, stahamala, uvumulivu na kuchukuliana katika kila jambo.
Ijumaa Kareem!

=== 1325_swa.txt ===

paukwa! Paukwa! Hapo zamani za kale Palikuwa na nyani Wengi kwenye Msitu wa Mamba Nyani hao walifanya shughuli zao kama kawaida Ajabu watu walisema kwamba hawakuwa na Umoja hata kidogo. Kila mtu alifanya kazi kivyake hawa kufahamu kuwa umoja ni nguvu utengano ni udhaifu siku moja mkulima mmoja alikuwa anaenda shambani.Aliwapata nyani wengi shambani alipiga unyende kuwaita nyani wenziwe mkulimu huyo Aliingiwa na kiwewe asije akatiwa mkononi na mwenye mtego kabla ya kujinasua mkulima alisema kwa harisa yake yote. Alipotazama juu ya miti aliwaona nyani na kusema kama ni nyani fanya kitu ambacho mtafanya.Leo mtakiona cha mtema kuni. 
Nyani alisifiwa sana na mfalme wao baada ya kuharibu shamba la mkulima huyo aliwahimiza kudumisha utangamano kama huo daima - Jambo la kushangaza ni kwamba utengano wa mkulima ulirudi na nafasi yake. mvua kubwa ikanyesha na kusababisha gharika nyama wengi pamoja na watu walishangaa kuona mkulima akifanya kazi zake kwa mara ya pili tena. Mkulima pamoja na wakulimu wenzake walisema lazima tutafuata suluhisho la tatizo letu mara moja. Watu walisema shida kubwa ni makao maalumu sana hivi. 
Mvua ilizidi kunyesha hadi ikabaki rasharasha. Baadhi ya nyani wakaona waondoke kwani tatizo ilikuwa ni mvua na ilipungua baada ya muda kidogo tu. Ya ajabu ni kwamba dawa ya moto ni moto. Mmekataa umoja ni shida za watu hawa kijijini Kwetu leo in leo mtu Atayejaribu kufanya jambo Mbaya atalata ndani ya msitu hapo leo wala kesho hata usiku wa kucha.Nyani walitazama na huruma na bashasha kubwa sana moyoni mwao. Wakulima wote walifurahia sana na kusema leo ni siku ya sherehe kubwa sana hapa msituni nyani wote wamerudia ndani ya porini. walichosema watu.si Kweli wa mambo hapa kwetu watoto na wazée Walicheka walifurahi na mambo ya kufaluu katika jambo lao na sana watu walisema kuwa nyani hawana nyumba sasa Asante kwa kusikiliza na kudadisi hadithi yao ya bunifu kwa hayo maneno kaa na siku je nzuri maisha.

=== 1326_swa.txt ===

MTOTO UMLEAVYO NDIVYO AKUAVYO. 
Siku Kuu huja baadaye. Tulikuwa watoto wengi katika eleo ambao nilikuwa naishi Kati ya watoto hawa wengi wao tulikuwa shule mmoja na hata darasa moja. Niliowatambua zaidi walikuwa wanajulikina kama James, Juma na Chepto Haikuwa ajabu sana japo nilikuwa mmoja wapo wakati wa kurudi nyumbani bali kuwa mshangao ulionikumba barabarani ilikuwa ya kuwamba Juma ambaye tulizoeana naye alikuwa mwizi. 
Muda si Muda tuliendelea kuzoeana kwasababu ndio nilikuwa nimepelekwa hiyo shule na ning yangu. Kwa mara nyingi sana habari zingemfikia mama yake nyumbani kuwa Juma ameiba, na kama isemwao na waswahili kuwa uchungu wa mwana aujuaye ni mama, mama yake angefu angemfunika kwa makosa yake kama kuku ambaye amefunika mayayi yake anapotaga.
Juma aliendelea na tabia ya kuwa na mkono mrefu basi isemwavyo kuwa atembeaye na mwizi ni mwizi nilibaki pekee yangu na kujiondoa kwa kikundi mbaya. ilifika wakati Sasa Juma hangeweza kuiba darasani vitu vidogo vidogo kwani wahenga walitumba Kuwa haba haba hujaza kibaba, Juma aliweza kupindukia duka za watu na kuiba humo ndani, ingawa bado alikuwa hana mahitaji mengi alikuwa tu mwizi wa kuiba soda keki na vinginevyo.
Mara nyingi wangempata juma akiiba mama yake hangekubali, lo! kwani mficha mwizi ni mwizi mama ya Juma alikuwa mtetezi wa Juma. Juma aliendelea Kuchanuka kwa vitu vya Kuiba msemo haukuchelewa Kufika tamati wakati walisema kuwa pole pole ndio mwendo haraka haraka haina baraka ama Kweli Jüma alianzia mbali alikofika hangeweza kuacha hiyo tabia kwasababu ilikuwa ndio mazoea kuwa maisha yake. 

Mwendo wa kobe humfikisha mbali Kwa Kweli Juma alianza kutajirika ingawa alikuwa kijana bado alikuwa shuleni. Ilimbidi Juma aache shule na kuanza kujisifu kuwa yeye ndio mambo yote, na hakuna atakaye mpinga hata kidogo Walimu walijaribu juu Chini kumtafuta lakini wapi? Walichoka! na kumwacha ilafanye apendavyo. ilikuwa ni furaha kwa Juma na nina yake ungethani ilikuwa harusi yao kwa vile mama Juma hakujua maana ya elimu maishani mwake,kama Kitambo ambapo haikuwa lazima mtuo asome bali tu awe na jinsi anavyokula. Aliamini kuwa Juma anafanya kazi kwa bidii na kuleta Chakula nyumbani. 
Juma na mama ya Juma walikuwa tu kama mate na ulimi ungeweza kutenganisha basi mtua angekufa sawa na Juma na mama yake walikuwa hivyo ungeweza kusema moja wao haungefaulu.
baada ya miaka michache tungeweza kukamilisha kidato cha nne na ulipata kama tu wazima wate. Juma alikuwa umri wa miaka kumi na tisa wahenga na wahenguzi hawa kukosea walipo nena kuwa kilicho na mwanzo na hakikosi mwisho. nilivyo mwona Juma akipita mbele yangu alikuwa amechapa Kweli kweli hawngemtambua kuwa hurahisi niliona kama mwisho wake unakaribia. 
Waswahili husema kuwa aliye juu mngojee chini na rungu na kwambia wakati sisi tulikuwa tuna ng’ang’ana na kuenda kusoma yeye alikuwa anaiba na Kukula chakula ya maana na kuacha shule ama kweli kujua kwamba Juma ana weza kusambaratika. 
Siku moja alienda kuiba na kuangukia mkono mbaya Juma alishikwa na kuwekwa hadi mchana, wakati watu wote wako na kutiwa mafuta na petroli na wakawasha Kibriti na hapo ndipo nilikujayundua kuwa kilicho na mwanzo na hakikosi. mwisho mwisho wa Juma ulikuwa umefika. Mama ya Juma alibaki mkono mtupu na kutiwa jelani kwa muda wa miaka kumi ambayo tulijua hatakamilisha akiwa Salama Ama kweli mtoto umleavyo ndiyo akuavyo. 

=== 1328_swa.txt ===

Hapo zamani za kale paliondokea mzee mmoja aliyeitwa Chanjagaa. Mzee huyu alikuwa maskini hohehahe, yaani hakuwa na mbele wala nyuma. Kutokana na jina lake chanjagaa mzee huyu alikuwa amependa kuchanja kuni ili kuwauzia watu. Uuzaji wake wa kuni ndio uliompa lishe akashibe. Hivyo basi watu walimpenda sana kwa kuwa alikuwa na bidii za mchwa. 
Siku moja kwa kawaida yake mzee chanjagaa aliamka asubuhi ili kuenda kuchania kuni. Alirauka kwa kuwa siku hiyo mzima hangekula chakula chochote. Alielewa kuwa wahenga na wahenguzi hawa kucheza ngoma za Segem nege waliponadi kuwa, 
Mtaka cha mvunguni sharti ainame." Chanjagaa alipofika kwenye msitu moja alijionea kuwa kuanza kuchana kuni kutokea kwenye msitu huo. Kwa kawaida, Chanjagaa hutumia shoka ili kuchanja kuni. 
Mzee Chanjagaa alianza kuchania kuni Sauti ya shoka lake lilisikika alipokuwa akipasua kuni, Ko! Ko! Ko! Mara kadhaa joka la ndimu likaondokea akiuliza, "Hi nani huyo anayeharibu starehe zangu" Mzee Chanjagaa aliposikia sauti ya Joka hilo alitupa shoka lake chini na kutaka kukimbia Alipoanza kukimbia, Joka lile likamwambia kuwa asitoroke kwa kufa atauliwa. Mzee huyo alihofia sana. Alitetemeka kama tawi lipeperushwalo na upepo moyo wake ulimdunda ndu ndu ndu kama saa kweche mezani 
Joka lile lilimuuliza kwa mara ya pili kwa kawa yeye alikuwa nani aliyekuwa akiharibu msitu wake. Mzee Chanjagaa kwa hofu na kwa bidii na heshima aliokuwa nayo, alilijibu Joka lile kwa kuwa yeye ni mzee maskini Chanjagaa. Sina mbele wala nyuma. Sina lishe wala nyumba. Kwa kuwa kazi yangu ni kuchanja tu kuni na kuwauzia watu ili nikapate lishe. Joka lile lilimhurumia sana. 
Joka lilimwambia mzee Chanjagaa kwa sauti ya ngurumo na kejeli kuwa aelekee mahali atakapofika mzee huyo. Mzee huyo aliwaza na kuwazua. Akaamua patupu aelekee tu.
Wakati mzee huyo alielekea mahali alipoambiwa na joka lile, alifika mahali panapo jumba la kifahari. Alisikia sauti la joka hiyo ikisema kuwa aingia ndani ya jumba hilo. Mzee huyo alishangaa na kuduwaa. Alifurahia saina Sumba hilo alijismea kuwa hata kuwa maskini tena. Kumbuka, Mahenge na wohenguli hawaku kosea waliponadi kuwa Mtaka cha mvunguni Sharti ainame." 

=== 1331_swa.txt ===

SHEREHE YA KUKATA NA SHOKA 

Shangwe na nderemo zilisikika kote kote. Kwa kweli, ilikuwa siku tuliyokuwa tumesubiri sana. Mimi na ndugu zangu tuliandamana moja kwa moja kuelekea kanisani. Njiani tuliwapata mabanati walioshenezea mapambo na marembo kochokocho. Tulipofika katika kituo cha magari, vicheko vilipamba moto jari moja. Ama kweli, siku njema huonekana asubuhi. 

Tulipokaribia kufika kanisani, tulisikia sauti za wanakwaya waliokuwa wakiimba nyimbo tamutamu. Njiani, nilifurahi upeo wa kufurahia. Tulipofika kanisani, tulipata kulikuwa kumepambwa kupambika. Wanakwaya waliimba nyimbo za kuwakaribisha wageni waheshimiwa pamoja na maharusi. Mwia si mwia, maharusi walianza kuingia wakiwa wamepambwa na kupambika. Ulipomtazama bi harusi, alikuwa kimanzi wa kugugumiwa mate. Walipokuwa wakiingia, walikaribishwa kwa shangwe na vigelegele. Ama kweli wahenga hawakutuchana nywele kwa mfupa wa samaki waliponena kuwa ukiona vyaelea, vimeundwa. 

Kabla ya paka kunawia mate yake, kasisi aliamka na kuanza ibaada. Kanisani, injili ilisomwa, zawadi zilitolewa, nyadhi zilikabidhiwa, mimuliko ya kamera ilimweka mweka kote kanisani. Kasisi alisimama na kusema maharusi waende ili wabarikiwe katika ndoa yao. Walipokuwa wakitembea kuelekea madhabahuni, walitembea kwa tungo na matao ungedhani waliogopa kuwakanyaga viumbe vidogo ardhini. Baada ya kubarikiwa, walivishana pete huku mimuliko ya kamera ikimweka mweka. Alaa! Wahenga na wahenguzi hawakulanzi walipolonga kuwa chanda chema huvishiwa pete. 

Ukumbi ulijaa shangwe, nderemo, vigelegele, vifijo na kayaya za ndani kwa ndani.Baadaye, kila mmoja alielekea ukumbini ambapo meza ilikuwa ikilalamikia uzito wa vyakula. Si pilau, si biriani, si nyama ya kubanika aidha vinywaji na vile vya kila aina vilikuwa kemkem. Baada ya kumaliza, kila mana mmoja alielekea nyumbani akiwa na furaha riboribo. Maharusi walifurahi na kufurahika. Ama kweli ilikuwa sherehe ya kukata na shoka, kama si ya babu kubwa au ya ndovu kumfanya mwanawe kitoweo. 

=== 1332_swa.txt ===

NDOTO YA AJABU 
Ilikuwa ni siku ya jumatatu. Nilirudi nyumbani nikiwa nimechoka tiki baada ya kufanya kazi ya kunyoa magugu na kupiga matuta ya kupanda viazi Vitamu, kama kawaida nilitoa shati nililokuwa nimevalia kisha nikachukuwa karai na kwenda kuoga, niliporudi nilipata kama mama tayari ameweka chakula niliyofua kukula mezani baada ya kumaliza kuyula chakula nilijiangusha kwenye kiti ili kupumzika na hapo ndipo nika anza kuiota ndoto ambalo Sikuai kuota siku za mbeleni. 
Niliota kuwa nilienda mbinguni, baada ya kuingia siku ya sadiki, niliwaona malaika wakiimba nyimbo za kumsifu Mungu, Gafla nilichachawizwa na kilio cha chake na radi. Nilisonge karibu ili kujwa kilicho kwa ikiendelee ilihali nilipata kuwa wana jeshi wa Mungu ndio waliokwa wakisherekea kutokana na vita waliopigana na jeshi la kishetani na kuishinda, Nilisimama kwa muda nikitazama walivyokuwa wakisheherekea, mmoja wa wanajeshi hao alisonge karibu na sehemu ambayo nilikwa nimesimamia. aliniuliza maswali kadha ambazo singeweza kumjibu Nilijitoa hapo na kwanza kutembea humo ndani 
- Humo mbinguni mlikiwa na vitu maridadi ambazo zilikuwa zimefadhiwa katika sehemu tofauti tofauti, viduni vya almasi yalimetea metea kama nyota nikawa na hamu ya kuiguza kwa mikono yangu, Nilipiga moyo konde ili nisiwe na tamaa ya kuiba bidhaa zile lakini tama ili muua fisi, Nilikutana na malaika aliye nipeleka kwenye meza ya wangeni mbinguni kukulia, Meza hilo ilikwa limechafuliwa kwa poshi na wali 
pakucha la matundu na Samaki ilitoa harufu tamu ambayo ili nichokesha pua na kuiuma tumbo, Baada ya kuona hayo yote furaha ilini zua tutwe. 
Nilikula chakula hicho kitamu kiliyokuwa kitamu kama asali, kisha nikaanza kula kuku bila kufahamu eti nilikwa nikivikula vidole vyangu niliamushwa na kaka yangu na kujikuta kuwa nina jeraha vidoleni kaka alipuswa kicheko kikubwa na hapo ndipo nikaanza kumwelezea yaliyotokea ndotoni. 

=== 1342_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO 
Kilimo ni Muhimu hapa, nchini Kenya. Watu wengi Wanategemea ukulima ata Wanabiashara wanategemea Mazao za Shamba hili Wakauze Ukulimo kwa jumla uMmewanufaisha Wakulima wa Kenya na hata dunia Zima 
Wanasayansi wamesaidia wakulima kwa kutengeneza Vifaa vya kurahishisha kazi ya ukulima kwa mfano Wakulima wamepata tingtinga ambayo imewasahidia kufanya ukulimo, na hata kununua Mazao, nyingi, wansayansi wamekuwa kipande cha Mbele na ukulimo Kwa Kuleta faktoria ya kupelekea mazao zao. 
- Serekali kwa upande mwingine wamesaidia ukulima. kwa kuwatolea mazao, mbolea na hata kuwapa mikopo ya kufanyia ukulima. Wanakenya wamependa Serekali kwa kuwapa mashamba ya kufanyia ukulima. 
kwa upande mwingine wanasayansi wameunda kemekali kali ambazo zinaua wadudu na hata ni hatari kwa maisha ya wanadamu. Kemekali hizi hutoa moshi ambayo ni hatari kwa mwili wa binadamu. Tena Mikopo ambayo hutolewa na serekali zina riba kubwa sana. Wakati mwingine kuna gharama kubwa ya maisha na wanakenya wanaadhirika sana.Wakulima kuhumia na tena kupitia mateso wakati wa jua kali na hata wakati wa mvua mingi.
 Serekali inafaa kuweka mikakati ya kukabiliana na ukame na mafuriko.Serekali inafaa kupea wakulima wote mikopo yenye riba ya chini sana ili kufanikisha matarajio yao. Wanafaa kuweka watu wote kwa usawa na kiwango kimoja. 
Manufaa ya ukulima unatolewa na walimu ambao wanafahamu umuhimu wa kilimo ili wanafunzi wapate kueleewa.Mafunzo ya kilimo hapa nchini Kenya inawasaidia wanafunzi jinsi ya kushugulika na wadudu na ugonjwa wa mimea. Wanafunzi Wapenzi mbolea ambayo hutumiwa wakati wakupanda ni mzuri sana. Kilimo kimeimarishwa pande zote na tena ndiyo tegemezi ya jamii ya Chini Kwa jumla.
 

=== 1343_swa.txt ===

 NJIA ZA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA NA ULIMWENGUNI 
Kiswahili ni lugha la taifa na inafaa walimu na wazazi wasaidiane kumarisha lugha hii. Mtoto anapozaliwa, wazazi wanafaa kuwaongelesha kwa Kiswahili ili wanapokuwa wawe watoto ambao wanaweza kujieleza katika nyanja mbalimbali. Hii huleta umoja baina ya watoto kutoka família zote kwa sababu wanaela na wanaongea kwa lugha moja na kusikilizana na kuelewana. 
- Walimu wanafaa kusisitiza uongeleshaji wa lugha hii shuleni kwa sababu mitihani zote za taifa husetiwa kutia lugha ya taifa. Hakuna siku utapata mitihani ikisetiwa kwa lugha ya mama kwa sababu haitaleta uelewano. Walimu wanafaa kusisitizo utumiaji wa kiswahili shuleni na yule ambaye hatafuata mkondo huo lazima apate adhabu anazofaa. 
Mzazi anafaa kumnunulia mwanawe vitabu vya hadithi ili wamarisha lugha yao. Mzazi anafaa kuwasomea na kuwaeleza ujumbe na mafunzo yanayotoka katika hadithi zile. Mzazi anafaa pia kufahamu nyimbo ambazo mwanawe husikiliza wanafunzi wanfaa kusikiliza nyimbo zilizoimbwa na lugha ya kitaifa ili wapate ujumbe unaofaa. Walimu pia wanafaa kuhakikisha kuwa michezo kama vile drama shuleni hufanywa kwa lugha ya Kiswahili. Hii huleta uhusiano baina ya watu na huleta umoja. Inafanya wanafunzi kujua historia za kila jamii: Nyimbo hizo pia huwaeleza wanafunzi kuhusu historia na utadamuni wa kiswahili. 

=== 1344_swa.txt ===

KILIMO 
Kwanza Kilimo ni kitu muhimu sana. Na tunajua Kuwa kilimo ni biashara katika jamii. Nchi yetu ya Kenya kilimo kimekuwa kitu kizuri sana kwa wale wanaojuwa kulima. Kwa hivyo vyakula ambazo tunavyokula karibu asilimia sabini na tano zinatoka katika kilimo ndi posa ata mimi kama mwanafunzi napenda mambo ya kilimo.
 Tusipopenda kilimo, hakuna yule ambaye kwa urahisi atapenda kilimo.Hasa sasa kwa wanaoishi shambani wengi wao wanategemea kilimo na pia ndio chakula yao ya kila siku. 
Kilimo kimefanya uchumi kuimarika na upandishaji wa bidhaa kushusha. Siyo kama hapo hawali, watu wengi hawakujuwa umuhimu wa kilimo. 
Kwanza mimi ninafurahia sana kwa sababu wazazi wangu wanapenda kilimo ndio maana tunaishi bila matatizo yeyote ya chakula kila kitu kinatoka shambani.Wazazi wangu pamoja na wengine wanaojuwa mambo ya kilimo nawapongeza na mwendelee hivyo na tuongeze kufanya bidii katika kazi hiyo. 
Pili kilimo kimefanya vijana wenye waliyokuwa wamejiingiza kwa mambo yasiyofaa, kuacha mambo hayo mabaya na kuingia katika kilimo na biashara.Ni wale wadogo tu! ndio baado wanaendelea na tabia zisizofaa lakini wengi wao waliingia katika kilimo na kuendeleza maisha yao. 
Mambo ya kilimo inamanufaa mengi sana hasa katika nchi hii yetu ya Kenya na ni jambo mzuri sana kwa binadamu.Haichangui msichana ama mvulana, ni kazi ya watu wote. Haichangui mtu yeyote wala kabila yeyote kilimo kinawezafanywa na mtu yeyote anayetaka kulima. Na pia mambo ya chakula katika jamii imeimarika. Watu wazima wanaoishi hawana mabishano madogo madogo kuhusu chakula na kwa hao waliona chakula kingi, wanagawia wenye hawana kingi katika jamii.Mababu zetu walisema kuwa nyumba iko na chakula ndio kuna baraka na watu wameishi bila kelele kila kitu kiko 
sawa na watoto wako na furaha. 

=== 1345_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO NCHINI 
Kilimo ni uti wa mgongo wa nchi mbalimbali. Nchi zinazoshiriki katika kazi ya kilimo zina manufaa mengi. Hapa Kenya kazi ya kilimo inafanyika katika sehemu mbalimbali. Wale wanaofanya kazi hiyo wanaimarisha uchumi wa nchi. Kuwepo kuwa chakula ni njia moja ya kuimarisha uchumi. Hii itaweka usawa kati ya Mwananchi wa chini na wajuu kwa maana uchumi hautakua juu kwa yeyote. Kila mmoja atakua na uwezo wa kuyakidhi mahitaji yake. 
Kutakuwa na upungufu wa njaa katika sehemu mbalimbali za nchi. Hii itatokana tu! na kilimo ambao utaimarisha uchumi wa nchi. Chakula ndicho kitu muhimu cha kwanza ambacho mwananchi akishapata, hata uchumi wa nchi unapanda na hatakuwa na shida yoyote. Kilimo kikienea kote nchini na mazao yake yawe mema, hata gharama ya maisha ambayo iko juu sana wakati huu, utalazimika kurudi chini. Sababu ya hii itatokana na vyakula vya shamba wanavyotumia wanajamii. Vijiji mbali mbali zitapanuka kimaendeleo. Vyakula Vinavyotoka kwa mimea inayopandwa vijijini itasafirishwa na kupelekwa katika miji mbali mbali na itatumiwa na wananchi walio huko. Wao wakipata chakula kwa bei rahisi, uchumi utalazimika kushuka.Hii itawezesha kila mwananchi kuwa na uwezo wa kukidhi mahitali yake yote baada ya bei ya vitu mbalimbali kushuka. 
Kampuni na viwanda mbalimbali zitaendelea na kupanuka zaidi. Mazao yanayotokana na kilimo zitasafirishwa na kupelekwa katika kampuni zilizo karibu ile kutengeneza bidhaa mbalimbali kutokana nayo. Bei ya bidhaa hizi huwa ya chini kidogo ukilinganisha na zile zilizosafirishwa kutoka katika nchi zingine tofauti. Hii huimarisha uchumi wa nchi ambapo nchi inajitegemea na inatumia rasilimali zake.Kilimo huleta ajira kwa vijana ambao hawana kazi.Hii hupunguza idadi ya wale wanaosafiri kutoka vijijini kuenda Mijini kwa Sababu ya kutafuta ajira. Uchumi wa nchi utaimarika wakati idadi ya wale walio na ajira ni kubwa kuliko ile ya wale ambao hawana ajira. Kando na kuimarisha uchumi ajira inayotokana na kilimo hupunguza visa vibovu ambavyo vijana hujungiza ndani.
Biashara nyingi hutegemea kilimo ili kuendelea. Kilimo hueneza biashara kula kupeana bidhaa mbalimbali zinazouziwa wananchi. Bidhaa hizi husafirishwa na kupelekwa katika nchi tofauti tofauti duniani. Baada ya usafirishaji kuna pesa zinazopatikana pamoja na ushuru unaokusanywa kutoka kwa wanabiashara nchini. Hii huleta maendeleo katika nchi na pia kuimarisha uchumi.

=== 1346_swa.txt ===

UIMARISHAJI WA BIASHARA NCHINI KENYA 
Biashara yaweza kuimarishwa nchini Kenya kwa njia nyingi. Mojawapo wa njia hizi ni uhusiano bora miongoni mwa Wakenya. Watu wanapokuwa na uhusiano bora na wa kuelewana wanaweza kuungana na kujadili mambo kuhusu biashara na kubadilishana mawazo kuhusu njia ya kuifanya biashara kuwa bora na yenye mapato mazuri. Pindi watakapomaliza kujadili mambo yao watafanya maamuzi ya mwisho na kuanza na kuboresha biashara zao na isitoshe ukabila pia unafaa kusitishwa, ili watu waweze kuungana na kuwa kitu kimoja kwa vile kidole kimoja kakivunji chawa hivyo basi ukabila ukomeshwe na watu wafanye kazi kama watu wa nyumba moja. Kando na hayo amani ni Kitu cha muhimu katika mazingira. Mazao ya amani ni uelewano na umoja. Nchini Kenya pana sehemu nyingi ambapo ni pazuri pa kilimo. Wakulima wanapopanda mazao yao kuna wale hupanda ya kula na kuna wale hupanda mazao yao kwa mtazamo wa kuuza - Mazao yanapokuwa kwa wingi serikali huingilia kati na kuyajenga kampuni tofauti za bidhaa na mazao tofauti. Haya yanapotokea kampuni hizo zitakuwa na mazao ya kutengeneza bidhaa tofauti tofauti kama vile muwa Kusagwa na kubadilishwa kuwa sukari na hivyo basi sukari kuuzwa na watu kupata yao mapato na biashara itaweza kuimarika licha ya hayo, serikali nayo pia inaweza kuchangia pa kubwa katika uimarishaji wa biashara na haya kwa njia tofauti tofauti serikali huchangia kwa haya kwa kuwapa wafanyabiashara raslimali ya biashara. Isitoshe, pia yao kazi ni kuhakikisha Barabara na vyombo vya mawasiliano yamo katika hali nzuri, ili pindi wafanyibiashara watakapoanza kusafirisha bidhaa zao wasiwe na ugumu wowote ule. Na pia wafanyibiashara kuwa na njia ya kuwasiliana na wafanyabiashara wenzao,ili kuifanya biashara Kenya kuwa yenye mapato mema, Serikali inafaa kuhakikisha kuwa biashara zinazoendelea nchini zimekubaliwa wala zisiwe za haramu. Na haya yote hao hufanya kwa kuwapa Cheti (lisensi) inayodhihirisha kuwa biashara hiyo imekubalika na serikali bila pingamizi lolote lile. Matumizi ya mashine katika biashara ina umuhimu mkubwa sana. Mashine hurahisisha kazi ambazo hata zingetaka watu wengi kufanya. Mashine pia katika biashara huwapa Wafanyabiashara kazi rahisi katika usafirishaji wa bidhaa zao Katika sehemu tofauti tofauti. Na pia Kufika sehemu mbalimbali ili kuwapa wanunuzi wa bidhaa hizo. Hivyo basi wataweza kuimarika kibiashara.Viongozi walio serikalini Kuwakusanya wafanyabiashara na kuwapa mawaidha kuhusu biashara. Kawafundisha Kuhusu shida na matatizo yanayowakumba wafanyabiashara na pia kuwaelezea suluhisho katika matatizo hayo. Na pia kuwaelezea kuhusu Changamoto zinazozikumba biashara zozote zile. Wanapopata mawaidha haya, hao wanaweza kuwa na umaarufu katika kujua kama shida hizo hukumba biashara na kama ni hivyo, basi watakuwa na uwezo wa kusululisha matatizo hayo. Biashara ni kitu muhimu na huwa njia ya mapato kwa wengi na huwa wengi na hata njia ya kubadilisha maisha yao na kuiboresha. 

=== 1348_swa.txt ===

UHALIFU 
Chifu,Wazee wa kijiji, mabibi na mabwana hamjamboni? ninafuraha sana mimi kama naibu wa chifu wa hapa na Kwanza kabisa ninashukuru Maulana kwa kutujalia na kuweza kukuja pamoja ili tujadiliane katika janga hili ambalo limetukumba ambayo ni Uhalifu kupata kuongezeka kwa asilimía ya juu sana ambayo inaendeleshwa na vijana wa wengine wetu hapa. 
Kama mlivyosikia hapo awali mzee Sudi alivamiwa siku ya Jumatatu nakupigwa kisha kumua, kuiba pesa zake alizokuanozo na cha kushangaza sana waliweza pia kunajisi mabinti wake wawili: - Licha ya hayo pia juzi walivamia Riziki ambaye anajulikana kama mama mboga wakati alipokuwa akitoka Sokoni saa moja unusu kisha kumnyonga na kuchukua hela alizokua nazo. 

Zaidi ya hayo wasichana wetu wanahofia kutembea hasa kielekea nyakati za usiku. kwa kuwa wamekuwa wakikamatwa na majambazi hawa na kubakwa kila mara ambao huwachwa wakiwa na ugonjwa pamoja na mimba yasiyotarajiwa wakati usiofa. Na sababu yangu ya kuwaita hapa ni kwamba tujiunge pamoja ili kushinda wahalifu kwani kidole kimoja hakivunji chawa.

Mosi Kabisa jukumu la kuangamiza wahalifu hawa ni la sisi wote na tunapaswa kuwatambulisha wezi hawa wanaoishi miongoni mwetu kwa ofisi ya chifu ili hatua kali ichukuliwe na kukabidhiwa Vikali sana. Miongoni mwetu pia kuna wale wanaoshirikiana na baadhi ya majambazi hawa na hii nikuwa utakapopatwa utadhibiwa vile vile.- 
Vijana wetu pia wanastahili kubadili tabia zao na hasa kuna wale wanaotumia dawa za kulevya kama bangi ambao huwafanya kukosa maadili mema. Wakiwa katika hali ya ulevi, wanatenda vitendo visivyofaa na huenda kinyume cha sheria. Na sisi kama wanakijiji tunapaswa kuwa macho ili tunaposikia makelele kwa wenzetu majirani, tunafaa tutoke nje na kuwasaka wahalifu hawa. 
Nimetuma ombi katika idara ya polisi iweze kutufungulia kituo cha polisi hapa kwani hii itasaidia katika vita dhidi ya wahalifu nanikimaliza hivyo ndivyo basi nawaomba wote tuungane mkono ili tuondoe uhalifu katika kijiji chetu ambacho tunachokipenda sana na la mwisho ninawatakieni Wakati mwema mnaporudi majumbani na tuyatilie maanani yote tuliyoyasikia. Asanteni Kwakunisikiliza na Mola awazidisha maisha. 

=== 1349_swa.txt ===

VYANZO VYA AJALI BARABARANI 
Kamishina wa polisi, wakuu wa idara ya usalama wageni walioalikwa na wananchi kwa ujumla hamjambo, kwa niaba ya wenzangu tuliopewa kazi ya kuchunguza chanzo cha ajali za babarani. Naomba kuwasilisha matokeo yetu ya kupunguza ajali za barabarani.
Kama sote tutaambuävyo tabia na mienendo ya barabarani ni sababu kubwa ya kuwepo Kwa ajali za barabarani ikiwa madereva watakiuka sheria zilizopo barabarani. Basi uwezekano wa ajali utakuwa mkubwa. 
Tunatambua ya kuwa ajali zipo na hutokana na makosa ya madereva. 
Madereva huchangia ajali, makosa kama hayo ni kama vile uendeshaji mbaya wa magari, uzembe, mwendo wa kasi mbali na hayo kuna kuwepo kwa udhibiti mwendo pia madereva huendesha magari wakiwa walevi. Madereva wanapaswa kuendesha magari yao wakiwa hawajakunywa tembo kama ni walevi dereva yeyote hapaswi kuendesha gari. 
Sio madereva pekee bali pia abiria wenyewe huchangia katika ajali za bararbani wao huwa vichwa ngumu kwa kutofunga mikanda, utingo pia huabiri abiria wengi kupita kiwango cha basi. Tumetambua kuwa uzembe wa waendeshaji wa miguu waendeshaji wa mikokoteni, baiskeli na pikipiki huchangia pia.
 Hii ina maana kuwa ni bora kuwaelimisha kwanza ndiposa waanze kuendesha magari wahenga na wahenguzi hawakukosea waliponena kuwa ajali ni bora tujikinge. Pia barabara mbovu zaweza kusababisha ajali zipo nyingine hazina upana wa kutosha ingawa kuna barabara katika Sehemu nyingi zipo baadhi ambazo 
hazina ishara hizo labda ni kama zimepotea au hazikuwekwa kabisa.Waendeshaji pikipiki pia wabebe abiria wa kutosha ni bora waabiri abiria kulingana na pikipiki - kwa kuwa ni bora Kulinda usalama wa wananchi na Pia usalama wa madereva. 
Serikali inapaswa kuweka uthibiti mwendo kwa kila barabara ili kuzuia ajali za barabarani. Vijana wenye umri mdogo wasiwekwe katika uendeshaji wa magari, pikipiki au mkokoteni wao pia huchangia katika ajali za barabarani kwani hao ndio chanzo cha ajali katika barabarani.
 Kwa kuwa hiki ni kikao cha kujadili jinsi ya kukabiliana na matatizo haya, naomba kusema hayo machache.Ni matumaini yangu kuwa tutazungumza masuala haya kwa upana na urefu zaidi na kutoa mapendekezo yatakayoisadia jamii na pia usalama wetu. Asanteni sana kwa kunisikiliza nyi nyote Mungu awabariki nyote. 

=== 1351_swa.txt ===

YOTE YANGAYO SI DHAHABU 
Hapo zamani za kale wanyama waliungana kuchimba Kisima ili Kuepukana na tatizo la uhaba la maji.Wote walichangia mradi wa kuchimba kisima; si Simba, si ndovu si chui, si fisi wala nyati. Lakini - Sungura alikata katakata kujiunga na wanyama wenzake kwenye mradi huo. Wanyama wenzake walienda kwake kila uchao kumtaka awasaidie Lakini ng’o hawakufua dafu. Sungura alikuwa tu analala kwake mchanakutwa na usiku kucha hajali wala habali. 
Basi wanyama hao walipofika maji walifurahia na kushangaikia si haba walifanya karamu kubwa kusheherekea mafanikio yao. Aidha walipanga mikakati ya Kudumisha na kulinda Kisima chao na adimu. Simba aliyekuwa mfalme wa wanyama wote 
na kusema. 
“ kipo hiki kinyangarika kiitwacho Sungura kilicho kataa kata kata kuungana nasi katika uchimbaji wa kisima tumesumbuka peke yetu. Tumenyanyasika chini ya jua peke yetu. Sungura amejitenga nasi lake kubwa ni kutucheka na kupiga ubwete.” Siku iliyofuata mnyama mwingine akawa kwenye zamu. Mambo yakawa yale yale. Sungura anarauka mapema anakuja anamtamanisha asali na kumfungia mtini kama sharti. Kisha anakataa kumpa yote maji. Anatumia maji anabeba mengine na kuchafua kisima. si chui, si tumbili, si ngiri, Si mfalme simba wote walihadaika kabisa na kusingizia majitu makubwa kuwavamia kama mbinu ya kuepuka Lawama na fedheha. 
Mwishowe walipoangalia nyuma waliona kwamba mambo yamekuwa mabaya sana wakaanza kutimua mbio na kuenda zao. Hata hivyo walipoangalia msituni waliona moto ukiwakujia na hawakuwa wanajua kwamba moto ulitokea wapi na unaelekea wapi. 
-------- aligeuka nyuma alikotoka ndimi za moto bado zilikuwa zinaonekana na kumkumbusha janga Lililomfika. 

=== 1356_swa.txt ===

NYENZO YA TEKNOLOJIA
UTANGULIZI
Ulimwengu wa sasa wa utandawazi umesababisha kuzagaa kwa matumizi ya teknolojia ya habari na mawasiliano hususan kompyuta na vitumi vyake. 

UAMILIFU WA TEKNOLOJIA
Teknolojia inaweza kuonekana, kusema au kusikika karibu popote ulimwenguni bila ya kujali asili yake. Inaweza kusema kuwa teknolojia ya mawasiliano ndio sababu ya matokeo ya utandawazi.
Hii pia imesababisha ubadilishanaji wa lugha ambayo umeongeza maarifa ya lugha tofauti pamoja na ile ya asili na kuifanya iwe kawaida kuwa ya watu kuwa kwenye lugha mbili, lugha tatu.
Maendeleo ya kiteknolojia katika usafirishaji pia yamenufaisha mawasiliano haswa kwa wakati unaochukua kuenda au kutumia kitu kutoka sehemu moja kwenda nyingine ambayo imepungua haswa katika miaka ya karibuni.
Masomo tofauti kama vile ya kimuziki, densi, sinema, sanaa ya kuona na maonyesho, fasihi, lugha ya dini, umefanya mkoa mmoja ujulikane na na mwingine.
Utamaduni mbalimbali umeweza kusambaa na kusababisha utamaduni mpya. Kuenea kwa mawasiliano na utandawazi kunaongeza utalii wa kikanda ya kimataifa. Kategoria moja ya utalii ni wa muziki ambao unasababishwa na kuandaa tamasha la muziki, kategoria nyingine ni utalii wa mazingira kama ukusanyaji wa taka. Upesi wa mawasiliano na ujifunzaji wa lugha pia umewezesha ubadilishaji wa maarifa na mbinu za utafiti kote ulimwenguni. Hii imeruhusu maendeleo kuharakishwa katika maeneo kama vile afya, mazingira na unajimu, kati na zingine. Katika nyanja ya uchumi, kuna mazungumzo mengi juu ya kutoweka kwa mipaka kwani tofauti za nchi imekoma kuwa kikwazo kuwa faida wakati wa kufanya biashara ya kila aina katika nyanja ya kibinafsi na kati ya serikali.
Teknolojia huweza kuandamana na michoro/picha wakati wa kuwasilisha ujumbe hivyo basi kufunza masomo ya kisayansi kupitia teknolojia yamekuwa rahisi kufunzwa mashuleni. 
MAREJELEO
Kamusi ya lugha ya Uhispania" (2018) Katika Royal Academy
Fanjul,E “Utandawazi ni nini” huko iberglobal. 

=== 1403_swa.txt ===

Binadamu huwasiliana kwa njia tofauti kila siku. Njia hizi ni kama vile maandishi, mazungumzo, ishara, matumizi ya picha ngoma na kadhalika. Mazungumzo hata hivyo ni njia ambayo inatumiwa na watu wengi kama vile wanafunzi, walimu wafanyi biashara na pia watoto. 
Mazungumzo hujumuisha mawasiliano ya moja kwa moja na nyengo bainishi ni lugha ya sauti. Yana faida zifuatazo katika somo lolote la lugha. Hushirikisha majibu papo kwa hapo kwa kuwa ni ya ana kwa ana, mazungumzo hukuisha matumizi ya lugha na miondoko ya mwili kama vile mhadhiri anapofunza mwanafunzi anatumia miondoko mwa mwili ili mwanafunzi aelewe vizuri, hujenga mahusiano mema miongoni mwa washirika kama vile mhubiri na washiriki kanisani kwa kuwashirikisha katika kuimba nyimbo na kuwapa fursa ya kusoma biblia. 
Mazungumzo hayana gharama kubwa kwa sababu yanahitaji sauti. Huweza kutumiwa kwa umati au kundi kubwa la wasikilizaji wanaopata ujumbe wakati huo huo. Mazungumzo vile vile huweza kukaririwa kurudiwa rudiwa na hata kukosolewa papo hapo mazungumo yanapoendelea, hutumiwa pia kushawishi watu kuhusu jambo fulani kama vile kampeni, kushawishi watu kupigia kura mtu fulani. 
Ingawa mazungumzo yana faida nyingi, imekuwa na changamoto zifuatazo, huweza kusahaulika kwa sababu haina rekodi ya kudumu, huweza kuzua fujo miongoni mwa washiriki kama katika kampeni mnaposema mambo ambayo hayaridhishi msikilizaji. Yana sifa ya kukatizana na kujibizana hasa kwa wale wanauliza mhadhiri maswali. Mazungumzo hupoteza makini ya msikilizaji anapozidi kumsikiliza mzungumzaji.
Hivyo basi mazungumzo ni nyenzo ambayo ni ya maana sana katika mawasiliano ya binadamu kwa sababu ni ya ana kwa ana na majibu ni ya papo hapo, haina gharama kubwa kwa kuwa 
inahitaji sauti. Ingawa ina changamoto, faida zake ni nyingi! kama nilivyotaja hapo awali. 

=== 1434_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU UMUHIMU WA KUDUMISHA MTOTO MSICHANA 
Mwalimu mkuu, naibu mwalimu mkuu, walimu Kiranja mkuu, Viranja wengine na Wanafunzi wenzangu hamjamboni?
 Mnavyojua leo ni siku kuu yo mtoto wa kike duniani Mimi ni yule yule mtetezi wa elimu ya mtoto msichana na haki zake zote. Nimesimama mbele yenu kuwahutubia kuhusu Umuhimu wa elimu ya msichana.
Elimu ya mtoto msichana ni elimu kwa jamii nzima. Mwanamke ndiye hushikilia familia yake. Kwa mikono yake mwenyewe, mwanamke ataijenga familia yake mwanamke asiyeelimika ni aibu na chukizo kwa familia yake na mwanamke aliyeelimika ni furaha riberibe kwa familia yake. Familia zikiungana zinaunda Jamii. Jamii zenge Wanawake walioelimika ni Jamii zenye maendeleo ya hali juu. Nani kati yetu asiyependa maendeleo?..
Kuelimisha msichana kinaondoa utegemezi katika kitamaduni za kiafrika, Mwanamke amechukuliwa kama kiumbe kinachomtegemea mwanamume kama kupe anayenyonya damu kwenye mkia wa ng’ombe. Hii ni kwa kuwa maana mwanamke wa zamani hakupewa nafasi ya kuenda shuleni na kufungua ubongo wake. Msichana atakufungua ubongo wake anapoelimishwa.Baadaye anapata ajira na kuwasaidia wanajamii kulisukuma gurudumu la maisha. Maana, kichango ni kuchangizana. 
Mtoto wa kike akielimishwa ataepuka ndoa za mapema. Ndoa za mapema zimekuwa na hasara nyingi katika jamii Mojawapo ya hasara hizo ni makosa au unyanyasaji wa wanandoa wachanga.Wasichana wanapoozwa mapema, akili yao huwa haijakoma Hivyo aghalabu huwa hawezi kufanya mazuri yanayofaa kwa kutumia akili kambuzi na akili razini. Huwa wanawategemea waume zao kuamua vitu vidogo vidogo ambapo mwanamke aliyesoma angefanya. Pia wakijiepusha na matatizo kama vile hitilafu za uzazi zinazotokana na kutokomaa kwa nyumba ya uzazi au mjimsichana huyo anapopata ujauzito. 
Sitaki kuwachosha kwa mengi lakini nawaambia kuwa mkielimisha mwanamke, mwanamke huyo atapata nafasi ya kupiga kelele. Atakataa kunyanyaswa na kuhuniwa na wanaume au wanawake wenzake. Hapo zamani za kale mwanamke angenyamaza na kuumia ndani kwa ndani aliponyanyaswa. Elimu ikampa nafasi na ujasiri wa simba na nguvu za kupiga mbiu jambo mbaya linapotokea.
 Kila lililo na mwanzo lina mwisho. Nawashukuru nyinyi nyote kwa kuniazima masikio yenu niwahutubie. Tumuelimishe mtoto msichana ili tushirikiane katika kukurukakara za maisha. Asante. 

=== 1446_swa.txt ===

Malizia ---Hakika, niliamini kuwa penye urembo ndipo penye ulimbo

PENYE UREMBO NDIPO PENYE ULIMBO
 Mashaka alijishika tama kwa uchungu na masikitiko makuu. Mstakabali wake ulijaa makunyanzi mithili ya mgunda wa viazi mbatata. Ilikuwa ni soni kubwa kwamba bingwa wa kitongoji chetu, alikuwa ametia guu moja kaburini na jingine ardhini. Mashaka aliyakunjua maisha yake ya siku za kisogoi akapiga darubini na kutanabahi mambo yote yaliyomtumbukiza katika dimbwi la jitimai.
 Mashaka alikuwa kijana mwenye nidhamu, fauka ya hayo, alikuwa mwenye mbinde za tingatinga na mtanashati ajabu. Basi huyo ndiye aliyekuwa barubaru imara kama chuma cha pua. Alikuwa ni fahali ambaye aliwafanya ng'ombe kupigana. Wanawake wengi wakaoneana gere sababu ya Mashaka. Wakaamini kuwa atakayefanikiwa kufunga ndoa naye ni mteule aliyeteulika.
 Ingawa kulikuwa na wanawake wengi Mashaka alimtamani mmoja, mmoja pekee. Huyo ailkuwa Susan binti Mayai. Susan aliingia katika maisha ya Mashaka wakati ambapo biashara yake ilikuwa imeimarika pakubwa. Ama kweli haina tabibu ndwele ya mapenzi, lau Mashaka angalijua kwamba kitumbua chake kimeingia mchanga, asingalijiingiza kwenye usuhuba uliomletea lindi la mashaka na shakawa tele.
 Susana alikuwa mwanamke wa kigugumiwa mate. Bila shaka aliumbwa akaumbika, mrembo kama hurulaini. Urembo wake uliwateka bakunja wanaume wengi pasi na kutambua kuwa uzuri wa mkakasi ndani kipande cha mti. Sifa zake zilisambaa ndani na nje ya kitongoji chao. Usuhuba kati yao ukanawiri na wakaanza kushiriki ngono bila kujali wala kubali.
 Mashaka alionywa na kukanywa dhidi ya kujikosea heshima lakini hakukanyika, kweli sikio la kufa halisikii dawa. Akatia masikio nta na kusema kuwa ni wivu tu wa walimwengu. Akaamua kwamba hatasikiliza la togo wala la jando. Alifanya haya minghairi ya kutambua kuwa mkataa pema, pabaya pamwita.
 Mashaja akapapia mambo bila kutambua kuwa dunia ni bahari yenye papa na papaupanga ambao ukiwapatia kwa pupa na papara, utalia kilio cha mbwa midomo juu. Hali halisi ya mambo ilidhihirika dhahiri shahiri, Susana alipomtumia arafa. "Dunia hadaa ulimwengu shujaa, wewe mburukenge tukutane ahera.”Lahaula! Kumbe nyumba nzuri si mlango, fungua uingie ndani. Baada ya kupokea arafa alishikwa na wasiwasi wa mwasi aliyeasi kadamnasi ya insi.
 Ikathibitika kuwa Susana alikuwa na virusi vya ukimwi. Mashaka akawa mwenda Pate ambaye hauyi kiuyacho ni kilio lakini angemlilia nani? Susana alitoweka, kwa sasa Mashaka ni gofu la mtu. Amekonda na kukondeana mwiko wa pilau. Amefilisika nyondenyonde za ukimwi zimemfikisha hatima ya matumaini. Kila nimwangaliapo Mashaka nayakumba maneno ya hayati babu yangu “Msiba wa kujitakia hauna kilio.” Kisa cha Mashaka kilinifungua macho. Hakika niliamini kuwa penye urembo ndipo penye ulimbo.

=== 1518_swa.txt ===

KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA NA ULIMWENGUNI 
Lugha ya kiswahili ni lugha inayoendelea sana. Leo hii lugha hii inasemwa na watu wote nchini Tanzania, Rwanda, Burundi, na nchini Kenya. Aidha lugha hii ina wasemaji si hapa hata katika kisiwa cha Kipemba. Kwa sasa, lugha ya Kiswahili inamudhu nchi za mashariki vizuri sana. 
Fauka ya maendeko haya kiswahili kinatumika kuwasilisha ujumbe kama vile katika matangazo kutoka nchi za Afrika Mashariki. Kenya kuna idhaa nyingi za redio za kutangaza habari kwa lugha ya kiswahili ili kila mtu apate mukhtasari kamili wa yanayojiri katika nchi yetu. Katiba mpya ya nchi yetu imapaini kuwa lugha ya kiswahili inafanya vizuri kutoka kabila moja hadi nyingine kama mawasiliano moja kwa moja. 
Lengo lingine ni kuwa lugha hii ya Kiswahili ina manufaa yake muhimu kwa yule anayeitumia ipasavyo kwa ufasaha. Lengo hili ni kuwa wananchi watambue kuwa nchi yetu ya Kenya ndiyo bingwa Afrika mashariki kwa kufunza lugha sanifu ya kiswahi na isimu jamii. 
Azma nyingine ni kwamba lugha hii imepanuka kote kuwa wanafunzi wote ni lazima wajimudu kufundishwa lugha ya kiswahili na kuizungumza kwa ufasaha. Taaluma ya lugha hii imesambaa kote kama biasharani, kidini, siasa na elimu ya nyota. 
Kiswahili kilichukua msamiati mwingi wa kigeni ili kuelezea taaluma hizi mpya. Baadaye ilikuja kushukuiwa kwamba ni lugha ya kigeni bali ni lugha ya kiafrika asilia na kitovu chake ni nchini Kenya. Kwanza kabisa lugha ya Kiswahili sasa itashindania nafasi sawa na ile ya kiingereza katika shughuli za kikazi na hata shuleni. Kwa kifupi ili kusitokee mgongano wa matumizi ya lugha hizi mbili, ni muhamu sana kwa kutunga sera za matumizi ya kiswahili. 
Kwa upande mwingine vyuo vikuu pamoja na taasisi zingine za matunzo zinastahili kutoa kozi ya lazima katika lugha ya kiswahili kwa wanafunzi wanaojiunga navyo ili kuwaandaa wataalamu zaidi wa lugha ya kiswahili. Hawa wanafunzi watahusika katika mafunzo ya kuwafunza wanaohusika na utekelezali wa serikari. Serikali inastahili kutafuta njia ya kuwahimiza wananchi wote kuionea fahari lugha ya kiswahili, waipende na kuielewa vizuri. 

Vile vile, ni muhimu wananchi watambue kuwa nchi yetu ya Kenya ndiyo kitovu cha lugha hii na hivyo basi wafanye kila juhudi kuitumia ipasovyo ili tusionekane kama watumwa katika lugha yetu asili. Kwa hivyo, lugha hii inahitaji viongozi vielelezo nchini ambao wanazungumza kiswahili sanifu kwa ufasaha. 
Kwa hivyo, viongozi wetu wajiepushe na matumizi ya kiswahili isiyovutia ili wananchi wahimizwe kuzungumza kiswahili kwa ufasaha. Ingekuwa bora ikiwa wangepewa kipaumbele katika kupokea mafunzo katika lugha hii.

=== 1519_swa.txt ===

SIASA ZA MIGAWANYIKO NA ATHARI ZAKE KWA NCHI/JAMII 

Siasa ni itikadi inayofuatwa na kikundi fulani cha watu kama nyenzo, kimsingi za kusukumia tamaduni, uchumi na maisha kwa jumla. Siasa inayotiliwa maanani na wengi ni ile inayofuatwa na viongozi na watawala wanaoshikilia au wanaowania nyadhifa mbalimbali za kuendeleza taifa. Wanasiasa hawa utapata wengine wana maono ya kuliunganisha taifa lakini wengi wao na siasa zao ni za kuligawanisha taifa. Aidha tunazo siasa zinazoendelezwa na mitazamo na sera za watu binafsi. Ni kutokana na sera hizi ambapo baadhi ya nchi duniani zemefikia upeo na zingine zimedidimia kabisa. Mataifa yasiyostawi aghalabu huwa na siasa potoshi. 

Baadhi ya wanasiasa ni wakabila. Wao huwahudumia zaidi watu wawaitwao wao huku wakiwapuuza wanaowaona kuwa wa kabila jingine. Baadhi yao hujitahidi kuzuia ustawi wa watu wa kutoka nje ya kabila lao.

Kuna wanasiasa ambao lao ni kuwachanganya viongozi kisiasa. Badala ya kupalilia umoja wa nchi, wao huzua hali ya kutoelewana miongoni mwa wanasiasa na wananchi. Kwa jumla, matokeo yanaweza kuwa baraza la mawaziri lisilo na umoja, bunge na wananchi waliotengana. Hali hii huchangia kudidimia kwa uthabiti wa nchi. 

Suala la ufisadi limekuwa sugu katika siasa. Baadhi ya wanasiasa huwahonga wapiga kura ili kuchaguliwa, pindi wangiapo madarakani baadhi yao huanza kuifisidi nchi. Hali ya kufaidi kwa mtu ambayo si stahiki ya mwanasiasa, mapendeleo ya mtu anayewaita watu wake au wao huku akiwanyima wengine. Wengine huishia kupeleka pesa hizi ng’ambo ili wasigunduliwe. 
Hali hizi na zinginezo hudidimiza sura ya nchi. Ni jukumu la kila mmoja na mwanchi mzalendo kuwatathimini wanasiasa au siasa za kabla ya kuwapigia kura. Ni sawa na kumeza sumu iwapo atutawapigia kura wanasiasa walio na mitazamo potoshi. Sote tuna hiari na mukhtari kujenga au kubomoa nchi. Wazee wetu wenye busara hawakukosea waliponena kuwa msiba wa kujitakia hauambiwi pole. 

=== 1520_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA 
Kilimo ni shughuli za ukulima. Hizi ni kazi za kulima ambazo huweza kufanyiwa popote ambapo pana mchanga unaoweza kushamirisha ukuaji wa mimea tofauti, moja au zaidi. Juu ya hayo, mifugo pia hufugwa kwa kuwa wanyama wa nyumbani huwa na faida kochokocho hasa wanapokuwa wenye buheri wa afya. Kilimo ni mojawapo ya sekta za kuimarisha ujenzi na ukuaji wa uchumi wa nchi. Pia huokoa uzorotaji wa uchumi unapoingia mashakani. Kilimo ni kazi ambayo imesheheni humu nchini na hata ulimwengu mzima. Hii huleta faida kochokocho kama vile kubuni nafasi za kazi na hata kuota kwa viwanda aina ainati. 
Mosi, kilimo imeweza kubuni nafasi kadhaa za kazi kwa wakaaji wa taifa la Kenya hasa wakati ambao ugonjwa hatari wa homa ya corona ulipoenea kote duniani. Kilimo imeweza kuboresha maisha ya waliopoteza ajira zao kwa kuwa waja wengine hufanya kazi za ukulima pasi na kuenda shuleni au hata kufunzwa jinsi ya kulima au kufunga mifugo. Japo kilimo ni kazi ya kudharauliwa na wengi, wanaopata fursa ya ukulima hupata aghalabu fedha kidogo za kuimarisha maisha yao. Wananchi wanapokuwa na kazi yenye kipato, basi hii huhakikisha uchumi nzuri kwani kuwepo kwa kazi ya kumpa mtu mshahara, na mshahara hutozwa kodi ambayo hutumiwa na serikali kujenga uchumi wake. 
Kodi ambayo wakulima au hata wafanyakazi katika sekta hii ya kalima hulipa hutumiwa kwa njia mbalimbali kama vile katika ujenzi wa baraste hasa katika maeneo ambayo kilimo ndio tegemeo kau. Kujengwa kwa baraste hurahisisha usafirishaji wa bidhaa za kilimo kutoka shambani hadi sokoni. Ujenzi wa barabara ni hakikisho kwa wakulima kuwa mazao au hata bidhaa zao zitafika sokoni salama salimini. Kodi io hiyo pia huweza kutumiwa kujenga zahanati hasa katika maeneo ambayo watu hutegemea kilimo. Hii huhakikisha afya bora kwa wakulima. Wakalima sasa huwa na uwezo wa kufanya kazi kwa udi na uvumba ili kuhakikisha mazao maradufu. 

Kutokana na kilimo, serikali imeweza kupata fedha za kuendeleza nchi kiuchumi kutokana na usafirishaji wa bidhaa kama vile maua nchi za nje. Fedha hizi hutumiwa na serikali katika ujenzi wa shule, hospitali na hata barabara. Ujenzi wa shule ni nja moia ya kuhakikishia wakulima kuwa wanapata maarifa zaidi kuhusu kilimo. Pia, hii ni njia ya kuhakikisha kuna wanao pamoja na wakaaji wengine wameweza kupata elimu. Hospitali kwa upande mwingine ni hakikisho la afya njema kwa wananchi. 
Vilevile, kilimo imekuwa kipau mbele kuhakikisha uzalishaji wa viwanda aina ainati. Viwanda huhakikisha kuwa watakaotumia bidhaa za kilimo, wanapata bidhaa bora zaidi. Kwa mfano, kiwanda cha sukari na kiwanda cha kusiaga majani chai na mengine mengi. Viwanda pia ndio hutozwa ada nono zaidi. Ada ambazo hutumiwa na serikali kuletea watu nguvu za umeme. Wahenga pia hawakukosea waliponena kuwa penye nia pana njia. 
Kwa hayo yote, kilimo ni njia mwafaka wa hakikisho la vyakula mbalimbali na bidhaa za utumizi wa kimsingi. Pia ni njia ya kuwa na kazi ili kuhakikisha kuwa uchumi hauangamii. Ni vyema kufanya kazi ambayo una hakika ya kupata mapato hata kama ni wa mkia la mbuzi. Mapato hayo madogo ndiyo angalau fedha ambazo hutumiwa na serikali kujenga uchumi wetu. Tuungane mikono tuende kondeni. Basi sio kuenda tu, bali kuenda na kufanya kazi. 

=== 1521_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO NCHINI KENYA 
Kilimo ndio nguzo ya nchi yetu. Kilimo ndio uti wa mgongo wa maisha yetu. Kilimo kimegawanyika mara mbili; ufugaji wa mifugo na upanzi wa mimea. Ufugaji ni kuweka mifugo kama vile ng’ombe, mbuzi, ngamia, bata, kuku na wengineo. Upanzi wa mimea inahusu kutia mbegu ardhini na kupata mazao. Kwa hivyo kutokana na kilimo, Kenya imeng'aa kwa njia nyingi sana. 
Kupitia kilimo, wakulima wameweza kuuza mazo yao ni hivyo basi kuweza kulipa ushuru. Ushuru huu hutumika na serikali kuendeleza miradi yake kama vile ujenzi wa hospitali na shule. Kwa njia hii, uchumi wetu unaweza kuimarishwa. 
Pili, kupitia kilimo wakulima na watu wengine wameweza kupata vyakula vya kutosha kwani ukulima umeimarisha usambaaji wa vyakula. Pia, kupitia mbinu mpya ya kulima na kufuga kwa kutumia mashine za keteknolojia, ukulima umeweza kuimarishwa na hivyo basi kuna uwepo wa vyakula vya kutosha kuwalisha wananchi wetu. 
Tatu, umechangia sana kuwepo kwa amani nchini kwa sababu, kupitia kuuza na kununua, yaani biashara, bidhaa au mazao, watu wa ukoo mbali mbali wameweza kuletwa kwa pamoja. Jambo hili limeleta undugu na ushirikiano baina ya watu mbalimbali nchini Kenya na hali imechangia sana kuwepo kwa amani nchini Kenya. 

Kilimo kimeinua kiwango cha maisha kwa vile, kupitia kilimo wakulima wameweza kukimu mahitaji yao kwa maana wana pesa zinazotakikana na pia kimewawezesha kuishi maisha ya hali ya juu. 

Mwisho, kilimo kimesaidia kuhifadhi na kuimarisha maendaleo nchini Kenya kwa kuwa mazao au bidhaa zinapouzwa nchi za kigeni, tunapata fedha nyingi ambazo hutumika kujenga nchi. 

=== 1522_swa.txt ===

CHANZO CHA UADUI KATI YA PAKA NA PANYA 

Hapo zamani za kale Paka na Panya walikuwa marafiki wa kufa kuzikana. Walibarikiwa na nyumba iliyokuwa imejengwa ikajengeka. Nyumba yao ilizungukwa na kila aina ya matunda kama vile maembe, machungwa na papai. Enzi hizo, Simba ndiye aliyekuwa mfalme wa wanyama. Alikuwa mfalme kwa sababu yeye ndiye aliyekuwa na nguvu kuliko wanyama wote na ni kweli kuwa mwenye nguvu apishwe. 

Siku moja, Sungura aliyekuwa mshauri mkuu wa Simba, alipanga njama ya kunyakua mali ya paka na panya. Kwa kuwa Simba pia alikuwa na kiu ya kumiliki mali ya akina panya aliungana na sungura. Simba alijifanya kuwa alikuwa na ujumbe kwa mfalme mwenzake aliyekuwa anatoka mbali sana. 

Alimtuma Sungura kwa Paka na Panya asubuhi na mapema. Paka na Panya walipofika, walipata mfalme kama anawaongoja. Simba aliwaambia, “marafiki zangu, nina mizigo fulani ambao ningependa mpelekee ndovu.” Paka na Panya walishtuka sana kwa kuwa hawakuwa na haya matarajio. Hata hivyo, walikubali kwenda kwa sababu amri ilitoka kwa mfalme. Kila moja wao alikabidhiwa na gunia la chakula. Walipewa onyo la kutoonja vyakula hivyo. Simba aliwahakikishia kuwa atalinda boma lao. 

Siku iliyofuata, walianza safari asubuhi na mapema. Jua lilipowaka walikuwa wameshaenda kilomita sita. Njaa na kiu ilianza kuwauna. Hata hivyo walijikaza na kuvumulia haya yote. Waliendelea na safari lakini baada ya nusu saa, njaa iliongezeka. Paka ndiye alikuwa wa kwanza kuweka mzigo wake chini. Aliamua kufungua ile gunia. Panya alijaribu kumwonya lakini maneno yake yaligonga mwamba ni kana kwamba alikuwa anazungumza na kiziwi. Paka alipata nyama na kuku iliyochomwa mle ndani. Alikula mpaka akashiba. Panya hakumgoja, wakati huo alikuwa karibu kufika kwa ndovu. Alimtangulia paka kufika kwenye kasri la ndovu. Ndovu alimkaribisha kwa furaha tele. Paka alipofika, alifika na gunia ikiwa nusu, alipoulizwa alisema kuwa alipatiwa kiasi hicho cha chakula. Siku iliyofuata walirudi kwa mfalme wao. Walipofika, walimpata Simba na Sungura kwa nyumba yao. Kumbe ujumbe ulishafika kwa Simba kuwa Panya hakutii maneno ya mfalme. Simba aliwashauri kuwa wapigane na atakayeshinda ndiye angeenda kuishi kwa nyumba ile. 

Tangu siku hiyo, paka na panya hawaelewani, hawawezi kukaa mahali pamoja. 

=== 1523_swa.txt ===

SIKU YA HERI 

Mamangu, Vumilia Msubili, alizaliwa Tanga, Tanzania. Alikuwa mwana wa pekee kwa mke wa mwisho wa Mzee Mwimo Msubili aliyekuwa na wake kumi na wawili na watoto wapatao tisini huku akionekane kama mfalme. 

Alipozaliwa mamangu, babu alikuwa amebugia chumvi ya kutosha. Dau lake lilikuwa karibu kutia nanga ufuoni baada ya safari ya miaka mingi katika bahari ya maisha akafa. Baada ya kifo cha babu, yaliyokumba boma lake magumu yasiyo na kifani. Uhaba wa chakula na mavazi ukashamiri vilivyo. Utesi na uhasama wa wake wenza ukakolea, kwa Mzee Mwimo kukawa hakukaliki tena. 
Mii mkuu ukianguka ndege huwa mashakani. 

Bibi yangu alipoona mji huo haumweki tena, alitwaa mwanawe na kurejea kwao Kisauni, Mombasa alikokulia mama. Mama alipokaribia kufanya mtihani wake wa darasa la saba, bibi wa mtu alichoka kukaa maisha hii peke yake na akaamua kumfuata mumewe. Hayakuwa mambo mepesi kwa mama, aliomboleza sana na kwa hayo yote hakuweza kufaulu mtihani. Hata hivyo mama alikuwa mwepesi wa kufahamu mambo. Shuleni ndiko kulikochipuka kipawa chake cha uimbaji wa nyimbo za taarab. 
Kwa kuwa mama hakuweza kuendelea na masomo, kiongozi wa kikundi cha Majaliwa Taarab alipomnasihi ajiunge nacho, hakuwa na budi kukubali. Kwa miaka mingi, mama alijulikana kama mwimbaji hodari wa nyimbo za taarab nchini na hata nchi za kigeni. Akawa na sifa si haba kama sifa zingekuwa milki, basi mama angekuwa mkwasi. Ilifikia wakati ambapo afya yake ilianza kudhoofika. Waganga na waganguzi wakashindwa kumtibu, hata madaktari. Mama mtu akawa anangojea kifo chake. Baada ya wiki moja, mama aliaga dunia, maneno yake ya mwisho yakiwa, "haidhuru, asaa itakuja siku ya heri kwako mwa-na--Re-- he-" 
Televisheni, magazetini, redioni kote kulitangazwa kifo cha mama. Kile ambacho sikuweza kuelewa ni yale maneno ya mama ya mwisho, penginc siku ya heri itakapofika nitaelewa. Siku njema ambapo, hapatakuwa na kifo wala magonjwa tena wala kuwapoteza unaowapenda. Basi nilijua kuwa siku ya heri itafika nitakapompata baba yangu mzazi, ambaye kwa miaka kumi na tisa sasa sijawahi mwona wala hata picha zake. 
Nilijihisi kupigwa pute na dunia, maisha yangu yalibadilika sana. Nikawa kama omba omba mitaani, nilizifanaya kazi zozote zile ili nipate mlo, vazi na hata pa kulala kwa kuwa nyumba aliyoiacha mama haikuwa nyumba, isombwa na mvua ya masika. Niliishia kuyaghani mashairi na kuchora hata kwenye hoteli kubwa kubwa, walipenda kazi yangu. Kazi hii ndiyo iliyokuwa talanta yangu eti. 
Sikujua kughani mashairi ndiko kutanikutanisha na baba, ambaye alikuwa mwandishi wa vitabu si haba sikwambii hata 'Sauti you bara! Hii ilikuwa siku ya heri kwangu. Baba alikuwa mkwasi sana, aliyamiliki ekari za mashamba. Siku ya heri aliyoniambra mama ikatimia na basi nikajua sitakosa chochote wala lolote. Alhamdulillahi!

=== 1524_swa.txt ===

CHOZI LA HERI 
"Sijui nimshukuru vipi? Sijui nimpe zawadi gani? Lakini wacha nimwombee Mwenyezi Mungu amlinde, azidi kuishi duniani kwa miaka na mikaka." Hayo yalikuwa maneno ya Tabu baada ya kukamilisha miaka sita katika chuo kikuu. Jamii, familia na hata marafiki waliwajibika kwenda kushuhudia kuona akipata digri yake ya udaktari. 

Tabu alipatwa na tabu baada ya kukamilisha shule ya msingi na kupata alama mia nne hamsini katika mtihani wa kitaifa. Lakini hata hivyo jahazi yake ilizama kwani wazazi wake hawakuweza kukimu masomo yake katika shule ya upili. Hivyo basi alilazimika kubaki nyumbani kwa mwaka mmoja baada ya wanafunzi ambao alikuwa akisoma nao wamekwishajiunga na shule ya upili. Basi maisha yake yalichukua mkondo mpya. 

Baado ya Tabu karibu kuwabembeleza wazazi wake wawezee kumpeleka shule lakini maombi yake yaliambulia patupu kwani, hata yeye alikuwa akiona ufukara uliokuwa nyumbani kwao. Basi Tabu aliamua kupambana na hali yake, alijituma kuenda kutafuta riziki katika viwanda mbalimbali. Alifanikiwa kupata kazi katika kibanda kimoja. Ingawa malipo yake ilikuwa ya kijungu jiko, alilazimika kufanya kazi hiyo kwa kuwa alielewa kuwa mkono mtupu haurambwi. Ingawa malipo hayakuwa ya kuridhisha, alikuwa na ndoto ya kujipeleka shule kupitia kwa hela alizopata kutokana na kazi ile.

Tabu alitia bidii kwa kazi hiyo, alilazimika kuamka asubuhi kabla ya jogoo ya kwanza kuwika na kurudi usiku saa tatu. Baada ya miezi tisa, siku moja akitoka kazini alikutana na kipusa mmoja kwa jina Biti ambaye walikuwa wamesoma naye katika shule ya msingi. Baada ya kusemezana kuhusu ya kale, aliweza kumfamisha Biti kuwa hakuweza kujiunga na shule ya upili kutokana na hali ya wazazi wake. Biti alitaka kumkumbatia lakini moyo wake ulikanya kwani angemwongezea majonzi kwani, Tabu ndiye aliyeibuka wa kwanza katika shule yao. 

Biti aliweza kumfahamisha mamake kuhusu matatizo ya Tabu. Ijapokuwa mamake hakuwa anamfahamu lakini, baada ya kuelewa shida alizokuwa akipitia, alimwambia Biti kuwa angependa kumwona. Mamake Biti hakuwa na biashara yenye mapato mazuri kwani alichokuwa akipata ilikuwa ya kijungu jiko. Ilitokea kisadfa kuwa siku aliyokuwa anfukuzwa shule kwa sababu ya kukosa karo ndio siku ambayo Biti alikutana na Tabu akirudi nyumbani kwani hakuwa anajihisi vizuri. Biti aliweza kumfahamisha kuwa mamake angependa kumwona. 

Baada ya siku mbili, Tabu aliamka asubuhi kwenda kumwona mamake Biti. Mama mtu aliweza kuzungumza naye na mwishowe walifika kwa suluhisho ambayo ilikuwa ni kumpeleka shule mwaka ujao. Tabu kwa vile alikuwa na hamu ya kuenda shule, alimpa pesa ambazo alikuwa akiweka ili kumpunguzia mzingo. Tabu aliweza kurudi nyumbani huku akitiririkwa na machozi usiniulize yalikuwa ya heri au huzuni.

Wakati wote huu Tabu alikuwa akiishi na mjombake. Baada ya kufika nyumbani, mjombake alimwamia kwamba hawezi kuishi naye kwani Chifu wa kijiji alikuwa anafanya msako wa kuwanasa wazazi ambao watoto wao hawakuwa wanaenda shule. Basi ilimlazimisha Tabu afunge virango vyake na kwenda kuishi na akina Biti na hata kujiunga na shule ya upili. Matokeo yake ni kwamba alikuwa amewaongezea gharama ya maisha. Maisha hayakuwa rahisi kwa kuwa mapato hayakuwa ya kutosha, lakini, alilazimika kuishi kwani mwenye pupa hadiriki kula tamu. Aliweza kuyavumilia maisha hayo ijapokuwa tatizo ya karo ilikuwa ikibisha hodi kila mara, lakini mamake Biti aliwajibika hadi pale alipohitimu shule ya upili na kupata alama ya A+ na kujiunga na chuo kikuu cha Kenyatta na hapo ndipo alihitimu kama daktari. 

=== 1525_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU ELIMU YA MTOTO MSICHANA. 

"Naibu wa Rais, Gavana wetu, wabunge wenzangu pamoja na wananchi wazalendo, mjuavyo leo ni siku kuu ya mtoto msichana ulimwenguni. Mimi ni mtetezi wa haki za mtoto msichana. Niko hapa leo ili niwahutubie kuhusu umuhimu wa elimu ya msichana. 

Elimu ya mtoto msichana ni elimu kwa jamii mzima. Msichana ndiye hushikilia familia yake kwa mikono yake mwenyewe, anaiporomosha yeye mwenyewe na pia kuijenga yeye mwenyewe. Msichana asiyeelimika ni aibu kwa familia yake. Jamii iliyo na wanawake walioelimika ni furaha kwa familia yako. Jamii ambayo ina wasichana walio elimika ni jamii yenye maendeleo ya hali ya juu. Nani kati yenu asiyependa maendeleo? 

Kuelimisha msichana kunaondoa utegemezi katika tamaduni zetu. Msichana amechukuliwa kama kiumbe dhaifu, anayetegemea mwanaume kwa kila jambo kama mtu asiyeweza jambo lolote. Hii ni kwa sababu msichana hakupewa nafasi ya kwenda shule. Msichana anapoelimika, anapata ajira kwa haraka na kuwasaidia wanajamii wengine kulisukuma gurudumu la maisha. 

Mtoto wa kike akielimishwa, ataepuka ndoa za mapema na pia kupinga ukeketaji. Jambo la ukeketaji limeleta madhara kwa wana wetu wa kike. Limeleta ukosefu wa amani katika jami zetu. Hiyo ni kinyume na sheria. Leo nimesimama hapa kupinga na kuwatetea wasichana wote duniani na yeyote yule atakayepatikana akimtendea mtoto michana hayo basi atakamatwa na kufunguliwa mashtaka. Wasichana wanalazimishwa katika ndoa za mapema kwa sababu ya mali. Nani hapa kati yenu anataka kumwona mtoto wake akihangaika? Nani? Asimame tumwone! Mbona kumtendea unyama? Jamani nasikitika sana nikimwona mtoto mchanga ampoozwa kwa mzee. Tafadhali wazazi wapendwa, tuwaelimishe wasichana wetu.

Mtoto msichana anapoelimishwa huleta usawa na kijinsia katika jamii. Husaidia wazazi wao kwa kila jambo. Elimu yao imefanya ashindane na mwanaume katika hadhi sawa katika maeneo ya kazi. Kuna nchi kadhaa ambazo zina wanawake marais. 

Ningependa tuungane pamoja ili tuhakikishe wasichana wanasoma wote bila tashwishi yoyoto na bila kubaguliwa. Kila mtoto ana haki ya kusoma awe msichana au mvulana. Sitawachosha na mengi lakini nagwambia kuwa tukielimisha msichana, basi msichana huyo atapata nafasi ya kupiga kelele anaponyanyaswa na mwanaume au mwanamke mwenzake. Zamani, mwanamke angenyamaza na kuumia ndani kwa ndani anaponyanyaswa kwa kuwa hakuwa na mtetezi na pia hakuwa na elimu. Elimu kwake itampa nafasi ya kujitetea kwa ujasiri na nguvu za kupinga mambo mabaya yanapotokea. 

Nawashukuru nyinyi nyoto kwa kutega masikio yenu kunsikiliza kwa makini. Asanteni." 

=== 1527_swa.txt ===

MARADHI YA KIPINDUPINDU. 
"Wageni waheshimiwa, wakuu wa elimu, wauguzi, walimu, wazazi na wanafunzi, hamjambo. Nimefurahi mno na kukuridhikia kufika kwenu kwenye mkutano huu kuzungumzia suala muhimu la maradhi ya kipindupindu. Ugonjwa huu huwapata wote, wakubwa kwa wadogo. Kila mja amezishuhudia hasara ambazo zimesababishwa na maradhi haya. Swali ni je, tufanyeje kukabiliana na uwele huu? Cchukua hatua popote ulipo. Kumbuka hatua huanza na mtu binafsi 

Njia moja ambayo imesababisha kuenea kwa maradhi haya ni uchafu ulio katika mazingira yetu. Baadhi ya chemchemi za maji tunazotegemea zimemejaa takataka, ilhali tunatumia maji hayo kupika na hata kunywa. Si hayo ndiyo mauti ya kujitakia? Jinsi nyingine ya kupata ugonjwa au maradhi haya ni kula vyakula visivyo visafi hasa zile zinazouzwa sokoni. Mfano ni kama vile maembe. Ni heri tungamue ukweli kuwa usafi ni jambo mahususi katika kukomesha maradhi haya. 
Haijalishi vyakula vina sura nzuri kiasi gani, muhimu ni ikiwa ni safi. Hatuna budi kukabiliana na janga hili tukiwa imara. Zipo hatua kadhaa zinazofaa kuchukuliwa taratibu iwapo tunakusudia kuangamiza kipindupindu. Tuhakikisheni kwamba vyakula tulayyo ni visafi. Pia ni muhimu kunawa mikono pindi tunapotoka maliwatoni, kuosha vyombo vinavyo tumika kwenye upishi viwe safi na tufike hopitalini kuchunguzwa kikamilifu kila tunapokumbana na msimu wa ndwele zozote. Tusidhihaki maradhi yoyote au ishara zozote za kuugua. Wengine wetu huyanywa maji machafu na maji yoyote yatokayo kwenye vidimbwi na mabwawa. Hawaoni umuhimu wa kuchemsha maji na vyakula. Madaktari nanyi msilaze damu, kagueni mazingira yote. 
Tusipuuze kuripoti visa vya maradhi kama haya. Janga hili linaweza kuwapeleka watu wengi jongomeo kwa sababu ni hatari sana. Janga hili ni hatari sana. Kutozingatia sheria za kawaida kama vile kunawa mikono baada ya kutoka msalani na kula vyakula viuzavyo masokoni ni chanzo cha maafa haya. Wauza nyama katika buchari hawana budi kuhitimu tusije tukaangamia machoni pa matapeli wasio na chembe cha huruma. Huenda nyama tuzilazo zikatokana na hayawani kama vila paka. Kumbuka si kila king’aacho huwa dhahabu. 
Tudumishe usafi na kuwa makini katika afya zetu kwani maisha ni kama yai, lisilostahili kusimama kwenye ncha ya kidole. Tazama namna kideri huwlimaliza ndege hususan kuku vizimbani. Basi wapenzi wasikilizaji ninapolikunja jamvi, baada ya nyie kuyatii niliyoyasema, si tu kwa kujifaidi bali muweze kuzinduka na kujua ukweli wa mambo. Mjue kwamba kinga ni bora kuliko tiba. Myati niliyosema na mtaishi kwa bahati ya Muumba wetu na tuwe safi na tudumishe usafi wa kila mahali. Asanteni." 

=== 1528_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU TABIA NJEMA. 
"Kwa mwalimu mkuu, naibu ya mwalimu mkuu, walimu wenzangu, wavyele na wanafunzi wapendwa hamjambo? Kwa wale ambao hawanifahamu mimi ni mwalimu Ken Walibora ambaye alikuwa mwanafunzi katika shule hii miaka kadhaa iliyopita. Kwanza tunamshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutupa uhai ili tuweze kufika hapa. Leo hii nina furaha furifuri kusimama mbele yenu ile kuzungumza kuhusu tabia njema. 
Kwanza, wanafunzi mfahamu kwamba tabia ni muhimu kwa mwanadamu. Kokote utakakokwenda, tabia yako huwa pamoja nawe.Ndipo hasa wahenga na wahenguzi hawakukosa waliponena kuwa tabia ni kioo cha mwili. Tabia njema kwa mwanadamu huwa kama mwangaza unaomtoa kwenye giza la dhiki. Ukiwa na tabia mbaya huwezi kufaulu katika maisha ya kisasa kwa kuwa hakuna atakayeweza kukusaidia ukiwa kwa shida. 
Tabia njema huanza kwa walimu na wazazi, kwa hivyo ningependa kuwakumbusha muwe funzo kwa wanafunzi hawa kwa kuwatendea mema kwa kuwa mwana hutazama kisogo cha ninaye. Mjue kwamba wanafunzi hawa ndio walimu, madaktari na hata mawaziri wa kesho. Tukiwa na hulka murua itakuwa funzo kwao kuwa na tabia nzuri. 
Wanafunzi wapendwa, mjue kwamba huwezi kupita mitihani kama una tabia mbaya. Je, mmewahi kumwona mwanafunzi yeyote mwenye tabia mbaya akipita mitihani yake? Pia, heshima ni hali ya tabia njema. Mimi nilipokuwa rika kama lenu, niliheshimu wazazi wangu na tabia yangu nzuri ndiyo imenifanya niwe mtu wa maana. Kadhalika, ieleweke ya kwamba tabia ni ngozi ya mwili. 

Hivi ni kusema kuwa, usipojihadhari na kujizuia kutenda mabaya, tabia mbovu itakuganda kama gundi. Jaribu iwezekanavyo ujikinge na yafuatayo. Kwanza, haifai mtu kuwa mkaidi kama punda. Hata kama u mjuzi au mrembo, vile vile uwe na umbo jamali, haifai kuringa kama tausi. Hiyo ni tabia ya kiburi ambayo haimfai mwanadamu mwemye mwenendo mwema. 
Isitoshe, hatufai kujiingiza katikati ya mambo ya watu. Mjihusishe na shughuli zenu tu, mjiepushe na mambo ya wengine maana hayakuhusu ndwewe wala sikio! Nyakati zimekuwa mbaya kwa hivyo ni afadhali kujihadhari. Ni vizuri pia wanafunzi wawe na marafiki haba wenye sifa murua kuliko kuwa na wengi wabaya. Rafiki mbaya hata kama mnajuana vilivyo heri ubaidike naye kama ardhi na mbingu. 
Ninapohitimisha nataka kuwaambia kwamba muwe wanafunzi wenye hulka murua ili muweze kuwa watu wa maana katika siku za usoni. Ninawashukuru sana walimu, wazazi na wanafunzi kwa kutia masikio yenu ndi ili kusikiliza hotuba yangu. Mnaporudi makwenu mfunze jamaa na marafiki kuhusu tabia nzuri. Mungu awe nanyi na muwe na siku njema.Asanteni." 

=== 1531_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA KUIMARISHA UCHUMI NCHINI 

Kutokana na kilimo, nchi ya Kenya imeweza kuimarika kwa njia zifuatazo: 

Kubumiwa kwa nafasi za ajira nchini. 
Watu wameweza kujiajiri wenyewe kwa kujishugulisha na kilimo aina ainanti. Hawa hufanya kazi katika mashamba yao na kujipa riziki. Wapo watu wengine ambao hufanya kazi katika viwanda mbalimbali vinavyotegemea kilimo kama vile viwanda vya kusaga mahindi, sukari na viwanda vya maziwa. Watu hawa hulipa kodi kwa nchi na hivyo nchi hurmarika kiuchumi.

Kuimarika kwa miundo msingi nchini. 
Miundo msingi kama vile barabara na reli imebuniwa ili kusafirisha bidhaa za kilimo kwenye viwanda mbali mbali na pia kusafirisha bidhaa zilizokamilika na zilizo tayari kwa matumizi kutoka viwandani hadi sokoni. Pia usafiri wa ndege ambao hutumiwa hasa kusafirisha maua kutoka nchini hadi nchi za ng'ambo umeimarishwa na teknolojia ya kisasa. Kupitia haya, nchi inazidi kuimarika kila uchao. 

Pesa za kigeni. 
Bidhaa za kilimo kama vile maua, matunda, sharubati na nyama husafirishwa hadi mataifa ya kigeni. Nchi ya Kenya hupokea pesa za kigeni kutokana na bidhaa hizi. Pesa hizi hutumiwa kuimarisha huduma za afya, elimu na miundo msingi nchini. 

Kupitia kilimo, nchi ya Kenya imeweza kujitegemea na kujitosheleza kwa chakula. Hii imesaidia serikali kutumia pesa ambazo ingetumia kuagiza chakula kutoka mataifa ya kigeni kuimarisha nchi. 

Kilimo kimehakikisha kuwa kuna matumizi bora ya rasilimali za nchi kama madini, maji na misitu. Maji kwa mfano hutumiwa katika unyunyizaji wa mashamba ya vyakula. Misitu hutumiwa kusafisha mazingira.

Kilimo kimeimarisha nyanja ya utafiti nchini ili kuhakikisha kuwa kuna mbegu zinazotoa mazao mengi na mifugo wenye faida nyingi kwa wakulima. Hii husaidia pia katika kujua mbegu ambazo hunawiri na kufanya vyema katika sehemu mbali mbali za nchi. 

Kilimo hufanya vyema nchini na hivyo kimewavutia wawekezaji kutoka mataifa ya kigeni ambao wamewekeza humu nchini kwa kupanda vyakula, kufuga mifugo na pia upanzi wa maua hasa kule Naivasha. Wawekezaji hawa wameweza kutoa nafasi za kazi kwa vijana nchini na hivyo kuimarisha uchumi wa nchi na kuleta maendeleo. 

Kuchipuka kwa viwanda nchini 
Bidhaa za kilimo hutumiwa viwandani katika kutengeneza bidhaa na vitu vya thamani. Hii imesababisha kuzuka kwa viwanda vinavyohusika na hivyo kuimarisha nchí kiuchumi. 

=== 1532_swa.txt ===

NDOA YATIBUKA 

Kime alikuwa amejiandaa kuingia katika awamu nyingine kabisa ya maisha. Alisubiri kubadilisha majina yake, alikuwa kachoshwa mno kuitwa Mhum, Kapera, Kinukamito, Hanithi na Machagu. Baadhi ya majina hayo hayakuelezea hali halisi aliyokuwemo, ila ni kwa sababu ya kukosa heshima miongoni mwa baadhi ya wanajamii kutokana na hali iliyomzingira. Chambilecho wahenga upweke ni uvundo. 

Wazee wa kwao na wahenga waliwasili nyumbani mwa Bwana Kimo. Walileta ujumbe wa kuthibitisha posa na ndoa kati ya Kime na Kimada. Kime alisubiri kwa hamu na ghamu ujumbe kutoka kwa washanga wake kama mama mjamzito asubirivyo wakati wa zingizi. Waama, jambo usilolijua ni kama usiku wa kiza. Kulingana na mkataba wa awali, ilikuwa imeafikiwa kuwa ndoa au akidi kati ya wawili hawa ingefanyika ndani ya majuma mawili yajayo. 

Wazee waliketi kitako huku kila mmoja akiwa na uso ulioashiria zaidi ya yaliyosubiriwa. Mzee Kidemo alifungua mdomo kama ilivyo kawaida yake huku wengino wakitulia tuama na kumpa fursa Kidamo kupasua mbarika. Alianza Kidomo “kwendako mena hurudi mema ila leo hii huenda msemo huu haukuwa upande wetu.” Moyo ulianza kumpapa, Kime alijikaza kiume, mume ni mume ingawa gumegume na sifa za mtume. 

"Mara ya kwanza tulipoenda kwa mzee Mkali kuuliza mkono wa ndoa tulipokelewa kwa taadhima na wakati huo mkewa, Bi Kilahi, hakuwa. Mambo yalitengenea wazee tukaongea kama waswahili wanaojuana kwa vilemba mkataba ukaafikiwa tukiachana kwa amani hata tukiwa tumekwisha afikiana siku ya kufunga ndoa. Hapo, Kime alikodoa macho pima zaidi na moyo ukampapa hata nusura uondoke kifuani ukapumzike! 

Leo tumempata Bi Mlahi na mambo yakaenda shoro, kumbe palipo na wazee hapaharibiki neno hadi wanawake waingilie kati! Bi Mlahi amekuja na masharti yake mapya na hali ilivyo amemzidi mumewe nguvu. Mosi amesema harusi ya bintiye sharti iwe ya kifahari na vyakula viagizwe kutoka nje ya nchi, kiwango cha mahari kiwe maradufu ya kile tulichokubaliana awali. Binti yake hawezi ozwa wala kuishi na mwanamume ambaye hajaenda shuleni kama wewe maana mtazaa watoto mbumbumbu mzungu wa reli, aidha mbele wala nyuma maskini wa sina sinani nikiulizwa siungami. Hayo yasitoshe, anamtaka mwanamume mwenye miraba minne na wala si gofu na nyundo kama wewe! 

Hatukutaka kuendelea kumpa masikio yetu tulikata kauli ya kuondoka bila ya kuaga tulipoona mzee mwenzetu hana uwezo juu ya mkewe, hatukutaka kumwagiwa mkojo wa maneno yanayoshusha hadhi ya mwanamume mwenzetu maskioni, tulihiari kuondoka na ndo maana tuko hapa kukupa nususi ya mambo." 

Kime katika mawazo yake alifikia mwisho wa kuwaza, alikuwa amemaliza kuwaza sasa anawazua. Alianza kujidharau maana kati ya haya yote hakuna hata moja ambalo angelitimiza kwa sasa, alisononeka, akawa anajiuliza kilichomleta duniani, kama ni kutosoma haikuwa kupenda kwake, ni ulitima uliovuruga nasaba yake naye akawa yatima baada ya wazazi wake kufa kutokana na hali isiyoeleweka. Ni mapenzi hayana adabu. Mapenzi ni kama mgomba usiomea changarewani, ndoa sasa ikawa imeingia doa. 

=== 1533_swa.txt ===

UVUMILIVU 

Hapo zama za kale paliishi familia moja katika kijiji cha wachochole. Familia hiyo ilikuwa na jumla ya watu watatu, baba, mama na mtoto mmoja aliyeitwa Bidii. Wazazi wa Bidii walikuwa maskini kupindukia kama jina la kijiji chao. Wazazi wa Bidii walifanya yote wawezalo ili wampeleke mwanao shuleni. Bidii alipokuwa miaka saba, alipelekwa katika shule ya Tangamano ambapo alianze masomo yake ya chekechea. Bidii alikuwa mtoto mchangamfu na mwerevu sana kwa kuwa alikuwa na bidi za mchwa wajengao kichuguu kwa mate. 

Wazazi wake waliishi wakimwelekeza kila mara kuwa awaheshimu walimu na watu wengine na atie bidii masomoni. Bidii aliweza kufanya alivyokuwa akielezwa na akasoma hadi darasa la nane. Katika darasa, aliweza kuwa mshindi katika mitihani yote waliyofanya mpaka walimu wake wakawa wanafurahishwa na kazi yake. Alifanya mtihani wake vyema na walipotangaza matokeo ya mtihani wa kitaifa alikua ameibuka kuwa mshindi nchi mzima. Bidii aliitwa katika shule ya upili na kwa kuwa wazazi wake hawakuwa na kipato cha kumpeleka slule hiyo, waliweza kuitisha mchango na wanakiji wakajitolea na kumsaidia mpaka akaenda sluleni.
 
Katika shule ya upili, Bidii aliendelea kutia bidii masomoni, kwa kuwa alikuwa ana tamaa ya kuwa daktari ili awasaidie watu kama yeye kijijini mwao na kuwatoa wazazi wake katika lindi la ufukara. Alipofika kidato cha nne, alifanya mtihani wake wa kitaifa na pia akaibuka wa kwanza nchini. Wazazi wake walijawa na furaha kwa kuwa walijua mwanao atawaokoa kutoka lindi la umaskini. Bidii aliweza kuitwa katika chuo kikuu na Rais wa nchi akajitolea kumlipia karo. Alisomea udaktari kwa miaka sita na baada ya hapo akaajiriwa kama daktari mkuu wa upasuaji nchini. Alipopata mshahara wake, aliweza kutumia kuwasaidia watoto ambao walikuwa wanapitia maisha kama yake kwa kuwapeleka shuleni na kuwanunulia chakula. Pia aliwajengea wazazi wake nyumba la kifahari na kuwafanyia kila kitu walichohitaji pale nyumbani. 

Baada ya mwaka mmoja, Bidii aliweza kujenga hospitali katika kijiji chao ambacho kilikuwa kimedharauliwa kwa sababu ya walalahai. Aliweza kuwahudumia wagonjwa wote waliokuwa pale kjijini kwa kuwa hospitali zilikuwa mbali na hawangeweza kuzifikia na pia walikuwa wanabaguliwa. Aliweza kuwapa wale vijana ambao walikuwa wamehitimu katika chuo kikuu lakini hawakuwa wamepata kazi kama madaktari katika kituo chake ili waweze kujiendeleza kimaisha na wasijihusishe katika matendo maovu. 

Hapo ndipo nilipotambua ya kwamba mchumia juani hulia kivulini. Bidii alikumbana na matatizo chungu nzima kupitia masomo yake tangu utotoni lakini mwishowe akafanikiwa kutokana na bidii aliyokuwa nayo na uvumilivu. Kwa kweli, mtaka cha mvunguni sharti ainame. 

=== 1535_swa.txt ===

ASIYESIKIA LA MKUU HUVUNJIKA GUU 

Methali hii hukashifu watu kutii kila wanachoambiwa na watu waliowazidi umri kwa sababu wasipotii huweza kupata tatizo na hatimaye kujuta na majuto ni mjukuu,huja kinyume. 

Katika kata ndogo ya Kimamaji, paliondokea kijana mmoja kwa jina Yakobo. Yakobo alizaliwa kwenye familia ya walala heri, kwa hivyo alidekezwa kama yai. Alikuwa ndiye mwana kwenye ndoa ya Bwana na Bi Mwajuma. Yakobo alipofika umri wa kwenda shuleni, alipelekwa kwenye shule moja ya kifahari katika jimbo hilo. Kila alichotaka wazazi wake walijikaza kisabuni ili mwana wao awe na furaha. 
Kwenye shule, hapo mwanzo Yakobo alitia bidii za mchwa na alikuwa mwenye nidhamu ya hali ya juu, walimu pamoja na wanafunzi wenzake walimpenda sana hadi wakamteua kuwa kiranja mkuu shuleni. Kwenye mtihani, Yakobo alifaulu vyema na walimu walizidi kumtuza na kumsifu. 
Kwa kweli, tembo akisifiwa, tembo hulitia maji. Yakobo alianza kugeuka ghafla. Alianza kujiunga na makundi mabaya ya vijana wenzake. Mwalimu mkuu hakuchelewa kugundua haya, alimwonya Yakobo dhidi ya kujiunga na vijana hao kwa sababu alijua kuwa atembeaye na pwagu ni pwagu. Yakobo alibadilika na akawa anawadharau walimu, wanafunzi na hata wazazi wake. Walimu wake walijitolea kwa udi na uvumba kumwonya lakini masikio ya kura hayasikii dawa kamwe. Wazazi wake nao walijaribu lakini juhudi zao hazikufua dafu. Baada ya kufika kwenye darasa la saba, Yakobo alizidi kuwa mtukutu zaidi. Walimu nao hawakufa roho kumwonya kwa kuwa walijua penye nia pana njia. 
Yakobo, kwa kukara kurikiza, alijiunga na kikundi cha kutumia dawa za kulevya. Baada ya miezi sita, Yakobo alitoroka shuleni na kujiunga na kundi moja la wezi. Aliporipotiwa kwenye chifu na wakuu wengine kujini, Yakobo aliwadharau na kuwaacha vinywa wazi kwenye boma lao. 
Miaka zilipozidi kusonga, Yakobo alizidi kukua na kuwa pwagu mkuu. Aliwapora watu kwenye kila eneo la kijiji chao na hata akazidisha na kwenda kwenye vijiji vinginevyo. Kazi yake Yakobo ilikuwa ni kuwaibia watu na hata akazidi na kuanza kuuza dawa za kulevya. 
Lakini kama walivyosema wahenga, siku za mwizi ni arobaini, siku yake Yakobo ilifika. Alijiunga na kundi la wezi ambao waliweza kuiba kwenye benki. Aliweza kuiba na kufaulu kwenye benki kadhaa. Kwa kweli, siku ya nyani kufa, miti yote huteleza. Yakobo waliweza kuingia kwenye benki kuu na walinda usalama walikuwa tayari. 
Yakobo aliweza kuponea kifo chupuchupu baada ya kupigwa risasi kwenye miguu yake yote. Ilibidi miguo yake ikatwe na Yakobo akabakia kuwa kilema. Wazazi wake walilia kwi kwi kwi, lakini maji yakimwagika hayazoleki. Yahobo alijuta lakini majuto ni mjukuu na huja kinyume, hapo ndipo nilipojua kuwa asiyesikia la mkuu huvunjika guu. 

=== 1536_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO

Mkono mtupu haulambwi, kama alivyozidi kuniambia Bi Dama, na hivyo basi adinasi wengi wameweza kujitoza katika biashara mbali mbali ili kulitia tonge mdomoni mwao, ila wapo wasiotambua kilimo na hivyo basi kujitoza katika nyanja tofauti tofauti zisizo na manufaa. Huu ndio uti wa mgongo katika taifa lolote lile, ingawa wengi hususia na kusema kuwa ni kazi ya mgongo chini jembe mkononi. Ijapokuwa ndivyo wanavyoona kilimo, nayo ina manufaa zaidi ya maneno yao. 

Kilimo huongeza kiasi cha chakula nchini kutokana na mavuno yatokayo kwenye makonde na maeneo mengi nchini. Si haba kuwa uwezo wa nchi kuwa imara na ya uwezo wa kiamarika lazima chakula kiwe cha wingi ili wazalendo wake wajivunie nchi yao badala ya kusafiri nchi jirani. Chakula pia kimeweza kusafirishwa sehemu ambazo huwa na uhaba wa mvua na hata nchi nyingine mbali mbali na hivyo basi kuimarisha undugu baina ya nchi moja kwa nyingine. 

Kutokana na kilimo, ujenzi wa viwanda tofauti vinavyohusishwa na kilimo vimeweza kuongezeka nchini. Ongezeko hili la viwanda limeweza kuwa la manufaa kwani limeweza kuwapa watu ajira. Vijana wameweza kuajiriwa katika viwanda mbali mbali hivyo basi kusababisha upungufu wa visa vya uhalifu kama vile wizi, mauaji, matumizi ya mihadarati na pia ubakaji. Ni kongole kubwa kwa kilimo. 

Kutokana na ujenzi wa viwanda, uimarishaji wa sekta mbali mbali umefuata, kama vile ujenzi wa barabara. Ujenzi wa barabara umewezesha mavuno kusafirishwa kutoka mashambani kuelekea viwandani and kutoka viwandani kwenda sokoni na sehemu za mahitaji. Kutokana na ujenzi wa barabara au njia nzuri, kilimo kimeweza kuleta ukuaji na uimarishaji katika biashara na hivyo basi kuongeza idadi ya maduka ya biashara.

Katika biashara, nchi imeweza kujihusisha katika mashindano ya biashara na hivyo kujipima na nchi zingine. Pia, kilimo kimeweza kuongeza idadi ya watu nchini hivyo basi kukuza umoja katika nchi tofauti. Ni bora kujihusisha na kilimo na hivyo basi kuimarisha ukuaji na ubora wake katika nyanja tofauti tofauti.

=== 1537_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA MWALIMU NA MWANAFUNZI JINSI AMBAVYO 
WANAWEZA KUIMARISHA MATOKEO YA MTIHANI WA KITAIFA 

Mwalimu: Karibu mlango u wazi 
Mwanafunzi: Nilifungua mlango. 
Mwalimu: (alipoona ni mimi alinikaribisha vyema) Aaah! Karibu mwanafunzi wangu. Karibia uketi. 
Mwanafunzi: Asanti sana mwalimu, nishakaribia. 
Mwalimu: U hali gani? Natumai uko buheri wa afya? 
Mwanafunzi: Naam mwalimu, mimi ni shwari, ni buheri wa afya namshukuru Maulana. 
Mwalimu: Asanti sana kwa kuskia wito wangu. Sababu kuu ya kukuita hapa ni kwamba wewe kama mwanafunzi wa kidato cha nne, ningependa unieleze jinsi ambavyo tutaweza kuimarisha matokeo yetu sisi kama shule. 
Mwanafunzi: Mwalimu hoja hii pia nami nimekuwa nikifiria vile ambavyo ningepata wakati nije tuzungumze nawe. Kuna Changamoto hasa ambazo wanafunzi wanapitia na kuna namna ambayo tunaweza kuzitatua. Wanafunzi wengi wana uzoefu wa kutohudhuria somo kadhaa na walimu hata hawaulizi au kutilia mkazo kwa nini hawajahudhuria. 
Mwalimu: Hilo ndilo donda sugu hapa na kama walimu hatujui jinsi ambavyo tunaweza kulitatua. Nikiuliza, kwa nini wanafunzi hawa hawataki kuhudhuria masomo mengine?
Mwanafunzi: Mwalimu, swali hilo ni swali baligha kwa kuwa amimi binafsi nimejaribu kuwauliza wengine kwanini, jibu ambalo wanasema ni kuwa baada ya saa saba wameweka somo kama hisabati na wakati huo wanakuwa wamechoka na kwa hivyo wanaonelea ni vyema kutohudhuria. Kwa hivyo 'time-table' inafaa kubadilishwa. 
Mwalimu: (Akitingiza kichwa) Naam, hilo nalo nimelipata na nimeinakili. Hoja nyingine? 
Mwanafunzi: Nyingine ni kuwa, mitihani ambayo tunafanya, walimu hawadurusu nasi na saa zingine maswali mengine hujirudia, kwa hivyo waweze kutusaidia. 
Mwalimu: Lingine kando na hilo? 
Mwanafunzi: Mwalimu, kulikuwa na yale majarabu ambayo tulikuwa tunafanya na shule zingingine ambayo yalitupa motisha ya kutia kwa bidii ya mchwa. Labda mjarabu kuyarejesha. 
Mwalimu: Kuhusu majarabu hayo nitazungumza na mwalimu mkuu aweze kuzungumza na walimu wakuu wenzake. 
Mwanafunzi: La mwisho ni kwamba kulikuwa na zawadi ambazo walikuwa wanawapa wanafunzi waliofanya vyema na tena walikuwa wanaenda kuzuru pahali ambapo wangewapa motisha ya kutia bidii, wale waliobaki shuleni walitia bidii ili pia wao waweze kutuzwa. 
Mwalimu: Asanti sana kwa mawaidha yako ambayo tutatilia mkazo na tuone kama yataimarisha matokeo.

=== 1538_swa.txt ===

UHUSIANO NA KIMAPENZI MIONGONI MWA VIJANA NI CHANZO CHA UOZO KATIKA JAMII
Naam! Khama suala linaloibukia hapa nchi mwetu Kenya jamii imezoroteka na kuharibika na hata kukiuka tamaduni na mienendo mema kutokana na swala la vijana kuhusika kimapenzi.
Mapenzi ni hali au tamaa ya kutaka kuwa karibu sana na jinsia nyingine ili kuleta mvuto na haja kuwa pamoja sana kutokana na mvuto wa hisia. Jamii imeendelea kuwa mbovu na chafu kupita mpaka kutokana na vijana hawa hawa ambao bado hawajakua tayari kwa maisha ya kuasi ukapera. 

Vijana hasa wale barubaru waliovunja ungo wamejitosa katika kadarasi hizi za kimapenzi bila kujua umuhimu na maana ya mapenzi hivyo basi kusababisha balaa kwa jamii ambayo ndio mwalimu wa kuwakuza wananchi kwa kuwatilia maanani na mielekeo njema. 

Naam! Vijana wanapopewa ruhusa ya kujumuisha yote maovu na mema, wanapata nafasi ya kuwa kama watu wazima ambao miaka yao imewaruhusu kuhusiana kimapenzi. Wanajaribu kila mbinu ili wodhihirike kuwa pia hao si wachache, hivyo basi, utulivu na utamaduni wa jamii huzoroteka. Kutokana na hayo, jamii inaendelea kuwa ovu na isiyo aminika tena kuwapa wanawao mienendo sawa. 

Vijana wamepata fursa ya kuwa kwenye mitandao pindi wanapotumia simu zao. Simu hizi, tarakilishi pamoja na vifaa vingine vya utandawazi vimachangia pakubwa sana haswa katika suala la kuzorota kwa mienendo na tabia miongoni mwa vijana. 

Mwanzo, simu itampa kijana mvuto wa kutazama video na picha amabzao zinahusika na mapenzi. Basi vijana hawa wanupata mvuto wa kimapenzi na kutaka kujaribu kuwa kama wale wanaowatazama kwenye video na picha. Hivyo basi, wao huhusika na mapenzi kiholela bila tahadhari na kupuuza masharti wanayopewa wakijiona kuwa wanajua sana.

Vijana wengi, haswa maghulamu, wameweza kupata magonjwa mbalimbali kutokana na hali hii ya kujitoza kwenye mapenzi. Wengi wamepata magonjwa kama Ukimwi ambao hauna tiba. Mabanati nao wameavya mimba bila hata kujali madhara amabayo inaleta kwa miili yao. Hali hii imewasababisha wengi kuacha shule.

Jamii inafaa kuwaangalia kwa makini vijana kwani hao ndio watatunza jamii katika siku za usoni. Ikiwa jamii haitatilia maanani suala la kuwatunza vijana, basi jamii litatupiliwa mbali kwa kukosa kutekeleza wajibu wake. 

Wazazi wawe makini sana na wanawao, wawe tayari kuwarekebisha pindi tu wanapo fanya makosa. Vijana pia wanapaswa kujiheshimu na wawe wenye adabu ili kudumisha uhusiano mwema kati ya jamii na taifa lote kwa jumla. 

=== 1539_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA
Kilimo ni upanzi wa mimea kama vile mahindi, maharagwe, miembe na mengineyo au ufugaji wa wanyama wa nyumbani. Kama tujuavyo kilimo ni muhimu katika uchumi ya Kenya kwa njia mbali mbali kama vile: 

Kilimo kimeleta ukuaji wa nchi kwa sababu mimea hizo inayopandwa kama vile miwa na mahindi inauzwa kwenye nchi mbali mbali za kigeni hivyo basi nchi inapata fedha amabazo serikali itatumia katika ujenzi wa nchi. Njia mbali mbali za kujenga nchi ni kama vile ujenzi wa barabara, hosiptali, na pia ununuzi wa mashine ambazo zitafanya kazi iwe rahisi katika mashamba hayo. 

Kilimo pia kimeweza kuleta kasi kwa sababu vijana au wanarika wameweza kupata ajira kupitia kilimo. Vijana hawa wanapofanya kazi katika mashamba haya, huwa hawana wakati wa kujitosa katika maadili maovu kama vile uhalifu na matumizi ya mmihadarati. 

Kilimo pia husaidia kupambana na suala la njaa nchini. Nchi inapokuwa na mimea mbali mbali ya chakula, huweza kutumia kuwalisha wananchi wake. Chakula hiki kinaweza kuwasaidia wengi, ata walio katika makambi ya wakimbizi.

Kilimo cha ufugaji wa wanyama kama vile ng'ombe, mbuzi, na ngamia kinaweza kusaidia kuimarisha uchumi kwa sababu wanyama kama ng’ombe hukamuliwa maziwa na kuuzwa kwenye makambuni ya maziwa. Kampuni hizi husindika maziwa haya na kuweza kuyauza kwa wananchi na hivyo basi kuweza kuimaisha uchumi wetu. 

=== 1540_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU DAWA ZA KULEVYA NA MADHARA YAKE 
“Vijana, wazee, kina mama na watoto hamjamboni? Leo tumekusanyika katika shule hii ya Maruki ya Mbale ili tuweze kuelimika na kujua madhara ya dawa za kule vya. Dawa hizi zinapotumika husaidia mwili kuwepo katika hali ya kawaida? Hiyo ndio maana na matumizi yake. Dawa hizi pia zina madhara haswa zinapotumiwa vibaya zinaleta madhara ya kiafya na hata kiuchumi. 
Katika serikali hii yetu ya Kenya, vijana wengi, haswa asilimia sabini, wanatumia dawa hizi za kulevya vibaya. Dawa hizi ni kama bangi, miraa, chang’aa, sigara, na hata pombe ya aina yoyote. Dawa hizi zinatumika kwa njia mbalimbali kama kuvuta, kunywa, kutafuna ama kujidunga mwilini. Vijana wengi katika shule na hata katika jamii zetu wanatumia dawa hizi kwa kiasi kingi. 
Vijana hawa wanazitumia wakiamini kuwa zinawasaidia kupunguza mawazo, kuongeza nguvu mwilini, kuwapa akili nyingi na kuwafanya wajihisi vyema kimwili. Nyinyi vijana hamjui kuwa manaharibu miili yenu na hata kuleta hasara katika jamii, pamoja na kuzorotesha uchumi. Hivi leo nataka niwape mawaidha jinsi ambavyo dawa hizi zina madhara mengi. 
Kwanza kabisa, dawa hizi zinaleta magonjwa kama vile kansa ya mapafu, kurukwa na akili, kuzembea na kuumwa na kichwa kila wakati. Pia mtu anaweza kupata ajali, macho kubakia 
mekundu, kuwa mchafu na kunuka kwa watu, wakati mwingine pia husababisha vita. Mbali na hayo, yanamfanya mtu awe mwizi wakati hana pesa za kununua dawa hizo. Mtu anaanza kutumia lugha ya matusi, anatumia pesa zote kulewa na kukosa chakula. Wengine pia wanaachana katika ndoa yao na familia kuvunjika. 
Matumiza ya dawa za kulevya yanasababishwa na mambo kama marafiki wabaya, vitisho kutoka kwa vikundi ambavyo mnahusiano nayo, ukosefu wa malezi bora yanayofaa, mazingira ya mtu, kukosa wazazi na hata kujifunza kutoka kwa wengine. 
Hata hivyo, utumizi wa dawa hizi za kulevya unaweza kuzuiliwa kwa njia mbalimbali. Kwanza kabisa ni kuchagua marafiki zenu vyema, ambao watawasaidia kwa njia inayofaa, kutafuta mawaidha kwa walio karibu nawe, haswa wazazi wenu, kuwajibika katika masomo yenu, wazazi kuwalinda na kuwashauri watoto wenu, serikali kutoa onyo kwa vijana walio chini ya miaka kumi na nane wasipatikane katika vilabu na wasipatikane wakitumia mihadarati, la sivyo wadhibiwe vikali. Mwisho kabisa ni vijana kukubali tabia nzuri na mashauri mema wanazoambiwa katika jamii zao. Iwapo mawaidha haya yutazingatiwa, vijana mtaheshimika na mtakuwa vizazi na viongozi wema katika jamii na nchi yenu. Asanteni kwa kila mtu aliyeniskiliza na Mungu awabariki nyote.” 

=== 1543_swa.txt ===

JINSI YA KUIMARISHA BIASHARA NCHINI KENYA 
Biashara nchini Kenya imekuwa mojawapo ya zoezi la kila mtu ili kustahimili maisha nchini Kenya. Biashara inasaidia watu wengi humu nchini kuondoa makali ya umaskini, kuendeleza nchi kiuchumi hivyo basi, haipaswi kulegeza hata kidogo. Tunafaa kuimarisha biashara humu nchini ili wananchi waweze kujiendeleza na pia tuweze kuishi kwa amani na upendo. 
Serikali inafaa kuimarisha muindo msingi iliyopo humu nchini ili kuweza kurahishisha biashara. Mfano ni ujenzi wa barabara bora ili kuwezesha usafirishaji wa bidhaa kutoka viwandani hadi sokoni. 
Serikali inapaswa kupunguza ada au kodi au ushuru inayotozwa kwa wafanyabiashara. Jambo hili litaweza kuwashawishi watu wengi kufanya biashara bila ya kuogopa kupata hasara. Hili litafanya taifa kuimarika kiuchumi. 
Nne, serikali inapaswa kuhakikisha kuna matumizi bora ya malighafi na pia ya kutosha na pia kuwe na ugawaji sawa wa mali. Jambo hili litasaidia kuleta amani nchini na watu wengi wataweza kujiinua kimaisha na pia kuimarisha uchumi wa taifa letu. Wafanyibiashara wanapaswa kuwa na ushirikiano mwema baina ya na pia baina yao na wanaoumia bidhaa zao ili kuleta amani na ili watu waweze kufikia malengo yao ya maisha. 

Hata hivyo, serikali pia inapaswa kujenga majumba ambayo watu watukuwa wakilipa kodi na kufanyia biashara na kodi hii itaweza kuendeleza nchi na kuinua nchi kimaendeleo na pia watu wataweza kujikimu kimaisha. 

Mbali na hayo, serikali inapaswa kuendeleza na kubuni teknolojia mpya katika biashara hadi ziweze kufua dafu pale ambapo watu watafunzwa dhidi ya kutumia mitambo mbalimbali kibiashara, kuendeleza somo la biashara katika shule za upili, kukuza ubunifu na mazingira mema ya kufanyia biashara, kuelimisha watu jinsi ya kuanza biashara kutoka kwa pato dogo hadi kubwa, kuibua miradi mbalimbali ambayo itaeneza biashara na pia kuvutia mataifa mengine kuingilia kati.

=== 1544_swa.txt ===

NJIA MBALIMBALI ZA KUIMARISHA BIASHARA NCHINI KENYA 

Biashara ni shughuli za uchukuzi ambapo bidhaa hubadilishwa kwa bidhaa zingine au pesa ili kukimu mahitaji ya maisha miongoni mwa binadamu. Shughuli za kibiashara ni muhimu sana katika kuwezesha binadamu kupata mahitaji yake. Biashara ni muhimu isipokuwa kuwa kuna changamoto ambazo zinaathiri utekelezaji wa biashara humu nchini. Serikali ya Kenya inafaa itekeleze malengo yafuatayo ili biashara ilimarike miongoni mwa wakenya. 

Ujenzi wa barabara ili kuwezesha wanabiashara kusafirisha bidhaa zao katika masoke mbalimbali. Njia mbovu huathiri bidhaa zinazosafirishwa, hata hivyo, bidhaa zingine hufika sokoni kama zimeharibika tayari. Barabara mbovu pia huchelewesha wanabiashara kuwasili sokoni, kwani huchukua muda mwingi sana barabarani badala ya kuwa sokoni wakiuza bidhaa kwa muda unaofaa ili wauze baadhi ya bidhaa hizi. 

Serikali pia yafaa iimarishe usalama kwa wafanyabiashara pamoja na bidhaa zao. Usalama ukikosekana nchini huogofya wanabiashara kwa sababu huogopa kuuawa na hata bidhaa zao kuibwa. Wizi wa bidhaa za wafanyabiashara huwapelekea hasara na kusababisha kufilisika kibiashara. 

Pia, serikali inafaa ipunguze kiwango cha ushuru ili wanabiashara wengi wajitome katika ulingo wa biashara. Ushuru wa juu hufanya wanabiashara kufifia katika utekelezaji wa biashara. Kiwango cha juu cha ushuru kinawafanya wana biashara kupandisha bei za bidhaa ili kuweza kukimu kiwango cha ushuru na hata hivyo, kupoteza wateja wao. Kukosekana kwa wateja husababisha kuharibika kwa bidhaa zinazoharibika baada ya muda mfupi. 

Serikali inafaa ishirikiane na nchi mbalimbali kupanua au kuwatafutia wanabiashara wa humu nchini soko ya bidhaa zao. Bidhaa zimejaa humu nchini na hata kukosa soko. Bidhaa hizi zinafaa ziuzwe katika nchi zinazokosa bidhaa hizi ili kuwapa wanabiashara motisha ya kuingia katika biashara. Serikali ikishirikiana na nchi zingine za kigeni pia itawaondolea wanabiashara vizingiti mipakani. Hivi wana biashara watakuwa huru kuingia na kutoka katika nchi zingine ili kuzidisha mapato yao. 

Serikali pia inafaa iwajengee wanabiashara vibanda sokoni ili waweze kufanya biashara zao kila wakati. Wafanyabiashara wengi hawana mahali pa kujizuia dhidi ya hali kali ya hewa. Wanaathiriwa na hali ya anga. kama vile jua kali, mvua na hata upepo unaoandamana na vumbi. Haya matatizo husababisha magonjwa kama vile saratani ya ngozi, homa na pepopunda. Wanabiashara wanaofanyia bisishara zao katika soko wazi hupoteza wakati wao mwingi kunapokuwa kukinyesha. Hili tatizo huwaletea mapato duni ya biashara na hata kuathiri wateja wao. 
Serikali pia inafaa iwape wananchi hela katika kiwango kilicho sawa ili waanzishe biashara. Hivi wananchi wengi wataingilia biashara mbalimbali zitakazozaana na kuleta manufaa katika nchi. Hivi pia serikali itakuwa na uwezo wa kupata maradufu pesa walizowapa wananchi ili kuanzisha biashara. Hii ni kwa sababu pesa hizi hurejeshwa kwa serikali kwa kuongezea riba ya kiwango kidogo cha pesa. 

=== 1545_swa.txt ===

HOTUBA YA MWALIMU MKUU KUHUSU MATOKEO YA KIDATO CHA NNE 
“Mwenyekiti wa kamati ya shule, wanakamati, walimu, wazazi na wanafunzi hamjambo? Kwanza furaha isiyo na kifani kuwaona nyote mahala hapa. 
Bila kuupoteza muda, ningependa kwenda moja kwa moja kwenye mada ya leo. Katika mtihani wa kidato cha nne uliofanyika mwaka jana, matokeo hayakuwa ya kuridhisha mno. Shule hii ina uzoefu wa kupeleka wanafunzikaribia wote katika chuo kikuu. Mwaka huu ni kinyume kabisa. 
Baada ya wanafunzi mia tatu kupanda mbegu zao za bidii ya mchwa, hatimaye wakati wao wa kuvuna uliwadia. Kuna wale ambao mavuno yao yaliwaridhisha pamoja na aila yao ila waliokuwa goigoi hawana nyuso za kumtazama mtu yeyote. 

Matokeo yalikuwa kama ifuatavyo; Alama za A tatu, B+ Arobaini, B hamsini, B- sabini C+mia moja hamsini, C kumi na tatu. Kwa hivyo, wanafunzi kumi na hwatatu hawatajiunga chuo kikuu. 

Ningependa kuhimiza wanafunzi kuhusu bidii. Hamna yeyote anayetia bidii ya mchwa kisha Maulana akamruzuku asichokitaka. Kumbuka kuwa ajizi ni nyumba ya njaa. Hakuna atakayefanikiwa bila kutia bidii kwani mtaka cha mvunguni sharti ainame. Ukitaka kufanikiwa katika jambo lazima utie akili yako kwenye jambo hilo. 

Wazazi pia mna nafasi yenu. Mnahitaji kuwapa wana wenu mawaidha. Mnapokosa kuwapa 
Vifaa muhimu kama vile vikokotoo mnachangia katika kufeli kwao.

Walimu ningependa kuwashukuru kwa ushirikiano wa hali ya juu mliotuonyesha. Kwani, umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Nawahimiza muendelee kuwasaidia vijana hawa katika kuwaonyesha njia. Hawa ndio watakaoturidhi baada ya sisi kula chumvi. 

Mwisho ningependa kuwashukuru nyote mliofanikisha mwaka jana kwa kusaidia kwa jambo moja au lingine. Asanteni.” 

=== 1546_swa.txt ===

NJIA ZA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA NA ULIMWENGUNI 

Kiswahili ni lugha ambayo inastahili kuendelezwa na sio kuendelezwa tu bali kuendelezwa kwa njia ifaayo ili iweze kuvutia watu wote. 

Ili Kiswahili kiimarike, yafaa kuwepo siku ambayo ni ya kiswahili pekee kutumika kama lugha ya kuwasiliana na sio kingereza tu. Hili linawezekana iwapo wanafunzi na walimu wataungana kuhakikisha linatendeka. 

Katika nchi za Afrika na hata kote ulimwenguni, tume ya kusimamia lugha ya Kiswahili yafaa kuteuliwa. Tume hii itasaidia kufafanua na kutoa maelezo kuhusu msamiati ya Kiswahili ambayo wananchi wakiwemo walimu na wanafunzi hawaelewi. Hii itasaidia pakubwa kuweza kutimiza ndoto ya kuimarisha lugha ya kiswahili nchini na hata ulimwenguni. 

Kuwepo kwa mashindano ya uandishi wa insha nchini huweza kusaidia kuisongeza lugha ya kiswahili mbele kwani wanafunzi kutoka maeneo mbalimbali huweza kuandika insha hizi. Makosa ambayo hupatikana hurekebishwa na maneno au misamiati mwafaka ambayo inafaa kutumiwa. 

lli lugha ya kiswahili iweze kuimarika, yafaa viongozi wanapotoa hotuba zao au matangazo yao, wayaeleze kupitia lugha ya kiswahili. Jambo hili litawafanya watu wengi kuwa na uzoefu wa kutumia lugha ya kiswahili. Hivyo basi, hata bungeni kusiwe tu kunatumika lugha ya kiingereza bali pia kiswahili kitumike. 

Maktaba ya vitabu vya kiswahili yafa kutengenezwa ili utafiti uweze kufanywa na wanafunzi wa lugha ya kiswahili ili kupanua msamiati wa kiswahili na kukijenga katika kiwango kingine. 

Kupitia kuhudhuria vikao vya idara ya kiswahili, tunaweza kusikiliza mikakati iliyo wekwa na inayonuia kuimarisha kiswahili. 

=== 1547_swa.txt ===

UHAKIKI WA KIGOGO CHA PAULINE KEYA 

Kitabu hiki kinaanza na wachongaji watatu, Boza, Kombe na Sudi wakiwa katika soko la chapakazi wakiendeleza shughuli ya kila siku ya uchongaji vinyago. Boza anaonekana kutema tema mate ovyo huku akiangalia kijirununu chake naye Sudi anakula embe. Uchafuzi wa mazingira katika soko uko bayana kwa sababu povu jeupe linaonekana na uvundo upo sokoni. Ashua, mkewe Sudi anawaletea chai na mahamri matatu, Sudi anafungulia kijiredio cha simu ambapo matangazo ya kufungwa kwa soko kwa muda wa mwezi unatolewa. Boza na Kombe wanaonekana kuunga mkono tangaza hilo bila kujua watakachokula na mahitaji yao watakavyoyakimu kwa muda huo. 

Majoka, ambaye ni kiongozi wa jimbo hili la Sagamoyo, amemchukuwa binamuye, Mzee Kenga, na kumfanya mshauri wake. Kenga, ambaye anawatembelea wachongaji hawa watatu, anaonekana kuwa fisadi kwani anamlazimisha fudi ambaye amekataa kuchonga kinyago cha kiongozi wa Sagamoyo kwa minajili ya sherehe za miaka sitini ya uhuru. 
Migomo ya wafanyikazi inaonekana kwa ajili ya mishahara duni wanayotolewa. Majoka anaonekana kufurahishwa na jambo hili kwani anasema anatumia mbinu ya kuingiza na kutoa yaani anaongeza mishahara ya wafanyikazi hawa kwa asilimia kidogo kisha aongeze ushuru. 
Kenga anamshauri Majoka vibaya kwa kumwambia azuie maandamano yanayoendelezwa na Tunu na Sudi. Inaonekana bayana wakati ambapo alimwangamiza Jabali, mpinzani wake na kumsingizia ajali pia Majoka anajaribu kumuuwa Tunu ila inapatikana alivunjwa mguu tu! 
Kwa ajili ya upeperushaji wa habari kuwa Tunu awanie uongozi wa Sagamoyo, kituo cha Mzalendo kinanyimwa uhuru wa upeperushaji na kufungwa. Kituo kimoja tu kinabakia na hicho cha mashujaa wa Sagamoyo. 

Majoka anaonekana kumiliki mali kama Majora and Majoka Company ambayo wafanyikazi wake wanaonekana kuangamia ndani. Majoka and Majoka academy ambayo inaendeleza masomo duni na wanafunzi wake wandishia kuwa makabeji. 
Isitoshe, vifo vya wanasagamoyo vi bayana ambapo kwa ajili ya kufungiwa kwa soko, wanaume wamekosa cha kufanya na kuishia Mangweni ambapo Asiya na Nguromo walipata kibali cha uuzaji wa pombe haramu. Pombe hii inawapofusha watu na pia inasemekana Nguromo alifia huko Mangweni kwa ajili ya kunyongwa na chatu. Mazishi ya Ngurumo yanaharakishwa na Majoko eti shuguli za sherehe zisikatishwe. 
Ngao Junior anaangamia katika uwanja wa ndege. Habari hizi zinamfanya Majoka kuzimia na kupelekwa hospitalini ambapo katika ndoto, nafsi yake inamhukumu kwa maovu aliyowatendea wanasagamoyo. Mkewe Majoka, Husda, pia ana kushtuliwa na habari za kifo cha Ngao Junior. Inapofika siku ya kilele cha kusherehekea, watu wanakongamana mbele ya soko la chapakazi wakiongozwa na Tunu na Majoka anabaki na watu kumi katika sherehe zake. Hii inampa hasira na kumfanya aende walipo akina Tunu. Huko, inaonekana anasalitiwa na wenzake na Tunu anainuliwa juu ili aongoze Sagamoyo. 

=== 1549_swa.txt ===

NAFASI YA MUZIKI KATIKA JAMII 
Muziki ni ule uwezo wa kutumia ala au mdomo kuwasilisha ujumbe. Muziki ni mojawapo ya njia za kujiburudisha na kuwapa watu furaha. Kuna aina nyingi za muziki kulingana na vitu kama tabaka, dini, kabila na hali ya mwimbaji.Muziki una manufaa mengi na hutumika hata katika kuibua hisia za wasikilizaji na waimbaji. 
Muziki huwa kioo, kwa vile wakati nyimbo huimbwa huongelelea kuhusu historia ya jamii na utamaduni wake. Kupitia nyimbo, watu huweza kujua zaidi kuhusu jamii fulani. Muziki huweza kutumika na watu wa umri zote ili wawe wenye furaha na wajiamini. Muziki humpa mtu matumaini wakati ambapo anasumbuliwa na jambo. Nyimbo huweza kuponya roho inayougua. 
Nyimbo huleta wanajamii pamoja na kuwapa nguvu. Muziki huwa na njia za kukunyata roho za watu. Nyimbo kama vile nyiso, huunganisha watu katika makumbusho au matanga, nyimbo za kikabila huwa na manufaa kubwa kwa wanaoimba ama hadhira inayozisikiliza. Muziki ni chombo cha kuleta watu pamoja kwa satabu tofauti. 
Nyimbo husaidia kukuza maadili katika jamii. Nyimbo za kidini humpa mtu mwelekeo wa jinsi ya kuishi na husisitiza mapenzi ya kindugu kati ya wanajamii. Muziki husaidia pia kupitisha wakati na huwa, kwa kawaida, wa kuchangamsha watu. Muziki ni suluhisho kwa matatizo ya wanaopitia shida. 
Katika utunzi wa nyimbo, watu huweza kutumia akili na kuweza kuwasaidia kwa njia nyingi. Wakiwa wanatunga nyimbo, hawawezi pata fursa ya kujihusisha katika tabia hasi kama matumizi ya madawa za kulevya na wizi wa vitu. Huweza kukuza fikra ya watu na kuendeleza ubunifu kati ya watunzi wenyewe. 
Mtu akiwa na muziki wake huwa na furaha na huweza kuwa na kitu cha kumtia hamnazo. Nyimbo zilizotungwa vizuri huweza kuuzwa na kumpa mtu hela anazoweza kutumia kujijenga na kujiendeleza kimaisha. Watu wengine wakiona hivi, wanaweza kupata ari ya kutunga nyimbo. 
Muziki huwa tofauti kulingana na mahali pa kuimbiwa na kutokana na hadhira. 

Muziki huwa kitambulisho kwa watu wanaoziimba. Nyimbo za kitaifa huweza kuwa na ujumbe wenye manufaa kwa wanajamii na husaidia katika kuwafunza watu vile dini huathiri hali ya uchumi ya nchi. Nyimbo za taifa huweza kuwahimiza watu katika ujenzi wa taifa na masuala ibuka nyingine. 

Katika hitimisho, muziki ni sekta ambayo isingalikuwa, jamii zingekuwa na mkondo mwingine ambao haungekuwa mzuri. Muziki umesaidia katika ukuzaji wa maadili, kuwepo kwa umoja wa watu na ubunifu baina ya watu. 

=== 1550_swa.txt ===

MCHUMIA JUANI HULIA KIVULINI 

Ama kweli mvumilivu hula mbivu. Katika kitongoji cha Wapweke paliibuka kijulanga mmoja aliye fahamika kama Kafuzu. Kafuzu alikuwa katika darasa la saba katika shule ya Kipaombele. Licha ya hali yao kuwa ya uchochole, alipata fursa ya kusomea katika shule hii. Kafuzu hakufanya ajizi masomoni kwani alifahamu fika huwa ajizi ni nyumba ya njaa. Dhamiria lak? lilikuwa kuwakopoa wavyele wake kutoka kwa umaskini. 

Wazazi wake Kafuzu walimdhamiria kama mboni ya macho yao. Walijifunga mikanda tumboni na kujisabili kwa hali na mali kupata karo ya Kafuzu. Waliishi kuamka alfajiri umande ungali nyasini na kujitwika mipini ya majembe yao mabegani kutafuta watakapo ambulia kupata kibarua kitakacho wapa ajira. Waliporejea nyumbani jioni, walikuwa kachoka tiki. Mara nyingi walimpata Kafuzu kazama vitabuni, kujielewesha mengi ya waliyofunzwa. Mara kwa mara, wangemuhimiza mwanao kuwa atie bidii masomoni. 

Baada ya Kafuzu kuingia katika chumba cha I.C.U walivyorejelea darasa la nane, hapo ndipo majukumu yalivyoongezeka. Alihitaji vitabu vya ziada mara kwa mara. Kiwango cha karo cha darasa la nane pia kilikuwa cha juu kuliko madarasa mengine kwani walikipata kishuka shuleni. Fauka ya hayo, alihitaji mafuta yaliyo kiwezesha kibatari alichokitumia kumpa mwanga wakati wa kusoma. Bidii na wasaha wa wazazi wake kijulanga huyu hayakuenda joshi. Baada ya mtihani wa kitaifa kufanywa na matokeo yake kutangazwa, Kafuzu alikuwa miongoni mwa wanafunzi kumi bora katika kata yake. 

Iliwafurahisha sana wazazi wake. Walijihisi kama vibogoyo walioota meno. Walisherehekea kufuzu kwa mwanao pamoja na majirani na hata kijiji kwa jumla. Kwa mara ya kwanza, shule ya kipaombele iliandikisha mwanufunzi aliyenakili alama mia nne ishirini. Hili lilipelekea kujivuma kwa walimu wake Kafuzu kwa ubunifu wake. 

Baada ya wiki mbili, kiwewe kilianza tena kuwanyemelea wazaziwe Kafuzu. Licha ya kuwa mwanao alifuzu, maswali yaliyoibuka akilini mwao yalikuwa ni wapi watakapo toa karo hasa ya kuendeleza masomo ya mwanao. Walianza kuwatembelea watu walio kuwa na cheo ili kuomba msaada wa karo ya mwanao. Walizunguka ofisi zote za kiserekali kwa miezi miwili mtawalia bila kufanikiwa. 

Mwaka mpya uliwadia na wanafunzi wa kidato cha kwanza wakaanza kumiminika shuleni. Wazazi wake Kafuzu walikuwa wamesalia tu na wiki moja ili kuinyakua fursa ya mwanao kujiunga na shule ya upili ila hawakuwa na chochote. Hapo ndipo waliporudi katika shule aliposomea Kafuzu kuomba msaada. Kwa bahati nasibu, walimu walijitolea mhanga kugaramia masomo ya Kafuzu hadi chuo kikuu ikiwa angefuzu. 
Kafuzu alijiunga na shule ya upili ya Magwiji. Huko, alitia bidii masomoni. Alivumilia hali zote zilizomkumba. Alifahamu kuwa yeye ndiye aliyekuwa nyota ya jamii yake. Baada ya kipindi cha miaka minne, Kafuzu alifuzu na alama ya A-, alijiunga na Chuo Kikuu na kusomea udaktari. Alibahatika kuajiriwa kazi nje ya taifa lake. Alifukua wazazi wake katika kaburi la umaskini na hata kukiendeleza kijiji chake kimaendeleo. Hapo ndipo nilipofahamu kuwa mgaagaa na upwa hali wali mkavu. 

=== 1552_swa.txt ===

Tarehe ya kuzaliwa: Tarehe nane mwezi wa tisa mwaka wa elfu moja kenda tisini na nane. 
Urai: Mkenya 
Mahali pa kuzaliwa: Kenya - Nairobi.
Anwani: S.L.P 198 MARAGOLI
SIMU: 0700 000000.
Barua pepe: Fortune@yooh.com
Jinsia: Mwanamume.
Hadhi ya ndoa: Ukapera.
Nambari ya kitambulisho: 28951361 
Lugha: Kingereza, Kiswahili na Kijerumani

2. Elimu 
2007 - 2009 - Chuo kikuu cha Manchester 
 Shahada ya uzamili taaluma ya maswala ya jinsia.
2002 - 2006 - Chuo kikuu cha Nairobi 
 Shahada ya uzamifu, taaluma ya haki na uzalendo
2001 - 2005 - Shule ya upili ya Majaliwa 
 Cheti cha KCSE alama ya A- 
1990 - 2000 - Shule ya msingi ya Umazeshi
 Cheti cha KCPE alama 410 
 
3. TAJRIBA YA KAZI
Karani msaidizi katika shule ya upili ya Uzalenda kwanzia mwaka wa 2015 hadi mwaka wa 2019.
2001-2005 - Kiranja mkuu katika taaluma ya mawasiliano na habari katika shule ya upili ya Majaliwe

4. URAIBU 
Uraibu wangu ni: 
i)Kuandika vitabu vya Kiswahili na kiingereza.
ii)Kuandika majarida.
iii)Kusaidia kuzindua miradi itakayowasaidia watu wasiojiweza katika jamii.

UWANACHAMA
2016 - 2018 - Nilichaguliwa kuwa katibu mkuu wa chama cha wanahabari kaunti yetu ya Chapakazi.
2019 - 2020 - Nilishiriki kwenye kongamano la wanahabari Naivasha na kupewa nadhifa katika kitengo cha uchunguzi wa maswala ya jinsia.

AZIMIO LANGU 
Azimio langu kama mwanahabari. Ninataka kupaa kitaaluma na kuweza kufanya utafiti wa kisa mbalimbali yanayoisumbua serikali yetu na kupata suluhu. 

WAREJELEWA
1.Mwalimu wangu wa shule ya msingi ya Umazeshi bwana Juma Obolo ambaye nambari yake ya simu ni 0800000761.
2.Mwalimu wangu wa shule ya msingi ambaye anapatikana kwa barua pepe a joel@gmail.com.
3.Waziri wa maswala ya ndani na habari kaunti ya chapakazi bwana Musa Abdallah nambari yake ya simu 0728324558.
4.Vilevile ninayo barua pepe ambayo ni Fortune@gmail.com. 

=== 1576_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
 Mazingira ni vitu vinavyo tuzingira pahali tulipo kwa mfano miti, nyumba, na bahari. Mazingira ni pahali pazuri pakiwa pasafi. Hatufai kusema mazingira kuwa safi kwa maneno tu bali pia kwa matendo.Mazingira safi ni muhimu kwa maisha ya mwanadamu.
 Iwapo tutawacha mazingira yetu yakiwa chafu tutapata magonjwa mengi kama vile kipindupindu, kichocho na malaria. Mwanzo tukizungumzia ugonjwa wa kipindupindu, kwa kingereza cholera, ni ugonjwa unaosababishwa na maji machafu na kuishi mazingira yasiyokuwa safi. Ugonjwa wa malaria ni ugonjwa unaosababishwa na mbu. Mbu hupenda kutaga mayai mahali pachafu, ndio maana tunahimizwa kusafisha mitaro iwapo kuna mkusanyiko wa maji chafu. Tunahimizwa pia kuzichoma chupa za plastiki kwa kuwa mbu hupenda kutaga mayai yao papo hapo.
 Bila kusahau, tunapaswa kufyeka nyasi ndefu ili tuweze kuangamiza wanyama hatari kwa mfano nyoka, kwa kuwa nyoka hupenda kujificha pahali ambapo kuna giza. Tukifyeka nyasi ndefu tutaepukana na wanyama kama hao. 
 Kwa sababu mazingira ni muhimu kwa nchi yetu ya kenya, watalii hukuja kutoka nchi mbalimbali. Kwa kuwa mazingira huwa makao ya wanyama wa msitu, watalii hufurahia kuja kuwaona na kwa hivyo pia hulipa fedha ili kuwaona wanyama hao. Fedha hizo husaidia kuendeleza nchi yetu.
 Serikali yetu hujikaza kisabuni ili kuweka nchi yetu safi. Kwa mfano, tukiangalia kule mjini, tutapata kila soko liko na biwi la takataka kila pahali ili tuweke masoko yetu yakiwa safi.
 Ukirauka asubuhi na mapema, utapata waajiriwa wengi wakifanya kazi zao kama kufagia njia au barabara kuu labda sokoni kwa sababu mzalendo husaidia nchi yake pahali alipo. Ukipatikana ukitupa taka taka utatiwa mbaroni na kupelekwa kortini, ambapo utatozwa faini ya laki tano. Jambo hili litawazuia watu wengine kutupa taka taka ovyo ovyo. 
 Kwa kuwa kila kiumbe hutaka kuishi kwenye maungira safi, tunapaswa kutia bidii kwa kuwa cha mvunguni sharti ainame, tuungane mikono tusafishe mazingira, kwani umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu..

=== 1577_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Naam, wahenga na wahenguzi hawakukosea waliposema chungu kuu huvunjika mlangoni. Wakubwa kwa wadogo watueleza maana ya madhara ya kuchaifua mazingira. Mazingira safi ni muhimu sana katika maisha ya ubinadamu. Mazingira inapokuwa safi natumai ya kwamba sote tutapata afya bora.
Kwa kweli, mazingira safi ni bora kwa kuwa hewa safi hupatikana. Tunafaa kudumisha usafi kila mara kwa mara. Walimu wetu hutufunza mengi kuhusu umuhimu wa mazingira safi. Mazingira ina umuhimu nyingi kwa kuwa hewa safi hupatikana. Miti hutupa vitabu, mimea tunayoipanda hutupa aina vingi vya vyakula. Tunaweza pia kupata pato nyingi kwa mazingira safi. Miti pia huvuta mvua. Tunafaa kupanda tena mti kwa wingi.
Tunafaa kudumu usafi kwa kila mara. Wafaa kuwatia wakubwa kwa wadogo. Shuleni mwetu, tunadumisha usafi ya hali ya juu kwa kufyeka nyasi, kuokota taka zote na kuving’arisha vyoo vyetu. Na pia tunaipanda miti ya aina nyingi. Tunapozingatia sheria hizo, natumai itakuwa bora. Kwa kuwa heshima si utumwa, tunafaa tufwate sheria inapotakiwa. Jungu kuu halikosi ukoku. Mazingira machafu ina madhara mengi. Tunapoishi kwa mazingira machafu, natumai ya kwamba haitakuwa na afya bora kweli. Madhara ya kuchafua mazingira hutuelekeza kwa magonjwa ya aina nyingi.
Magonjwa hizi ni kama homa, malaria,

=== 1578_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Madhara ya kuchafua mazingira ni mbaya sana. Huenda ukaleta ugonjwa kama vile ugonjwa wa tumbo kama kipindupindu, ugonjwa wa tumbo wa kuhara sana. Ugonjwa wa tumbo unaweza kukupeleka vibaya ukufe.
Kipindupindu ni ugonjwa wa tumbo ugonjwa huo ni hatari sana kwanza kwa mtoto kwa vile inakuingia tumboni na ni uchungu sana na husababisha kuhara. Ugonjwa huu unatiba lakini kupona kwake ni kwa ugumu sana kwa vile uchungu mwilini huwa wa kifani.
Kula chakula bila kunawa mikono ni mbaya sana kwa sababu utaeza kula uchafu yote ya kucha hasa kama umeenda msalani kujisaidia. Hii huleta ugonjwa wa tumbo na haubagui mtu mzima au mtoto.
Kunywa maji chafu utagonjeka sana kwasababu utapata ugonjwa wa tumbo wa kuhara na kutapika maji yote uliyokunywa. Kuzorotwa kwa tumbo huathiri sana mtu kwa vile huenda akose kula chakula na kulala. Uchafuzi wa mazingira huathiri sana wanadamu.

=== 1579_swa.txt ===

INSHA KUHUSU MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Naam! Ilikuwa ni siku yenye tulikuwa shuleni tukaitwa na mwalimu wetu kwa gwaride uliokuwa safi kama nyota. Tulikimbia mbio hadi kwa gwaride na mwalimu wetu alianza kuchukuwa fursa hiyo na kusema kwa heshima kwa wadogo na wakubwa na chukuwa nafasi kuwasalimu katika jina la bwana na la roho mtakatifu.
Mimi ndiye mwalimu mkuu wa shule ya upili hapa P.C.E.A Kimuka. Ningependa kuwahimiza maneno ya usafi katika shule yetu tukapinduka kwa upesi kuangalia pahali ambapo tunachoma takataka. Moyo wangu ulianza kudunda kama gita. Nilishtuka nikatetemeka kama kuku aliyenyeshewa.
Moyo wangu ulikuwa karibu kutoka kwa mwili wangu kwa sababu nilikuwa kati ya wale kufanya kazi kwa mazingira kama kuchoma takataka na kuokota taka kwenye mazingira ya shule yetu. Mkubwa wa shule yetu alipewa nafasi kuongea na wanafunzi na auchukuwe fursa hilo na kusema ya kwamba kama unajua ulipewa kazi ya kusafisha mazingira ningependa ukuje hapa mbele ndio tujuwe wale watu hawataki kufanya kazi yenye tuliwapatia.
Kuna wale walikataa kutokea hadi mwalimu akaendea kiboko ndipo wakajitokeza na wengine wakapiga nduru. Alitueleza manufaa za usafi kama vile kuchoma takataka kuokota karatasi lakini sisi hatukutaka kujuwa hayo, tuliendelea kuwa kama jinsi tulikuwa. Siku iliyofuata, mzazi alikuja alitembea shuleni yetu kutujulisha mambo ya usafi na hata kusema kuwa mungu hapendi watu wachafu na wale wasafi ndio wataenda kwa mwenyezi Mungu.
Tuliposikia jambo hilo, tulianza kufagia na kumwaga maji kwa mazingira. Shule yetu ilikuwa chafu hadi sikuwa nataka kuhusishwa nayo na wakati mwingine niliikana. Hii insha inafunza kuwa usafi unatoka kwa mola. 

=== 1580_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Madhara ya mazingira ni kitu mbaya sana, kuchafua mazingira yetu yanaweza kutuletea mgonjwa mbalimbali. Sisi shule tulipoamka asubuhi na mapema sisi wote huelekea kuokota takataka na kuchoma. Pia Walimu wetu shuleni hutueleza mambo mbalimbali kuhusu kuzingatia mazingira yetu vizuri pale.
Pia wanakiranja wetu hutueleza tunapozingatia mazingira yetu pale shuleni hatufai kutupa takataka ovyo ovyo shuleni. Tunafaa kupeleka na kuzichoma pale kuna shimo. Shule yetu ni nzuri sana na pia hupendeza kwa sababu kila mtu kama mwanafunzi anapaswa kulinda mazingira na pia mazingira yakiwa chafu walimu hulalamika sababu mazingira chafu huleta magonjwa kama vile ugonjwa wa kipindupindu. Bila shaka sasa sisi kama kidato cha kwanza tunajuwa kuliboresha usafi pale shuleni.
Madhara ya kuchafua mazingira ni hatuoni kama ni kuzuri kwa sababu boma kuwa chafu haileti hewa safi. Watu pia wataumia sana kwa sababu ya mazingira chafu. Kama sisi wanafunzi wa shule ya wasichana tunapaswa sana kutilia maanani na kuzingatia mazingira yetu shuleni. Wanakiranja wetu hulalamika kwa sababu ya kutupa takataka ovyo ovyo na kuharibu mazingira. Ugonjwa wa tumbo ni ugonjwa mbaya sana na pia kuna madhara unapo chafu mazingira kwa sababu kukata miti pia ni madhara ya kuchafua boma. Si vyema watu wanapoharibu mazingira kila wakati. Ni kitu inawaharibu sana wananchi wa kenya.
Madhara ya kuchafua mazingira ni jambo halipendezi katika nchi ya Kenya na hivyo tunafaa
kuzingatia usafi.

=== 1581_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Mazingira ni mahali ambapo tunaishi na vitu zote lazima ziwe safi. Usafi wa mazingira ni jambo muhimu na sisi binadamu tunapaswa kudumisha usafi katika mazingira ili tusipatwe na magonjwa yanayoletwa na uchafu kama vile kipindupindu. Tunapaswa kudumisha usafi wa mazingira shuleni na nyumbani.
Tunapaswa kufyeka nyasi zilizo karibu na nyumba zetu ili kuzuia malaria. Mazingira yakiwa safi hatutagonjeka. Shuleni lazima tudumishe usafi katika chumba cha kulala, msalani na kuokota karatasi na kuchoma.
Tunapaswa kudumisha usafi barabarani kwa kutotupa taka ovyo ovyo kwa sababu husababisha ugonjwa unayoletwa na uchafu. Mazingira yetu lazima yawe safi tukianzia nyumbani, mavazi na hata chakula. Mazingira ni jambo muhimu katika maisha ya binadamu.
Mazingira yetu ikiwa chafu tutagonjeka mara kwa mara. Wakiaribu miti yetu pia mazingira yetu huharibika zaidi na madhara inakuwa kali zaidi maishani yetu. 
Katika kijiji chetu sisi sana hupenda kuzingatia usafi wa mazingira. Katika darasa letu, kiranja wetu huambia wanafunzi ni lazima kudumisha usafi wa mazingira.

=== 1582_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZINGIRA
Naam! Wahenga na wahenguzi hawakupaka mafuta kwenye chupa waliponena siku njema huonekana asubuhi. Nilirauka nikiwa na furaha ribo ribe kabla kikwara wa kwanza kumeza pumzi.
Nilitembea aste aste mwendo wa kinyonga hadi, katika bweni. Nilivaa sare yangu ya shule. Kuna mwalimu alikuwa kwenye zamu. Mazingira ya shule yetu ilikuwa chafu, makaratasi yalikuwa kila mahali.
Tulianza kufanya kazi asubuhi na mapema. Tuliokota makaratasi yote katika boma na kuchoma. Bado hakujakuwa safi vile mwalimu alikuwa anataka. Tulijaribu kufanya juu chini. Tuliosha madarasa yetu na pia ofisi ya walimu. Tulipomaliza tulirudi kwa madarasa yetu kusoma somo tena mwalimu akatutoa kwa darasa.
Tulirudia kuokota makaratasi na kuchoma. Moshi ulichomoa juu hadi majirani walikuwa wanashtuka kunachomwa nini shuleni? Kumbe ni takataka tu tulikuwa tukichoma. Waswahili hawakukosea waliponena mtoto umleavyo ndivyo akuavyo. Waliolelewa kwenye mazingira machafu, mwalimu alisema chomeni makaratasi lakini wanafunzi wengine walizitupa kwenye madirisha.
Tulizunguka shule mzima na kuokota makaratasi tena kukata nyasi refu zilizokuwa katika mazingira ya shule na kuchoma. Tulisafisha mazingira yetu kisha tukarudi kwa bweni na kusafisha pia huko kukakuwa safi. Mwalimu alitupongeza kwa kazi mzuri tuliyofanya katika mazingira.
Tulimwaga maji katika boma ili mazingira ziimarike tena zimetamete kama nyota angani. Kila kitu kilionekana shule sasa imekuwa safi.
Madhara ya kusafisha ilitupa hewa nzuri kwa sababu mazingira chafu pia hutupatia ugonjwa. Tuliishi katika mazingira safi pia masomo ikaingia vizuri. Mazingira ni jukumu la wasafi.

=== 1583_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Mazingira ni mahali ambapo tunaishi na vitu zote lazima ziwe safi. Usafi wa mazingira ni jambo muhimu wa kufanya. Sisi binadamu tunapaswa kudumisha usafi wa mazingira yetu kwa sababu tusipo, kutakuwa na magonjwa yanayoletwa na uchafu kama vile ugonjwa wa kipindupindu. Tunapaswa kudumisha usafi wa mazingira yetu tukiwa shuleni na nyumbani. 
Tunapaswa kufyeka nyasi zilizo karibu na nyumba zetu ili kuzuia malaria. Mazingira yakiwa safi hatutagonjeka. Shuleni lazima tudumishe usafi katika chumba cha kulala, msalani na kuokota karatasi na kuchoma.
Tunapaswa kudumisha usafi barabarani kwa kutotupa taka ovyo ovyo kwa sababu husababisha ugonjwa unayoletwa na uchafu. Mazingira yetu lazima yawe safi tukianzia nyumbani, mavazi na hata chakula. Mazingira ni jambo muhimu katika maisha ya binadamu.
Mazingira yetu ikiwa chafu tutagonjeka mara kwa mara. Wakiaribu miti yetu pia mazingira yetu huharibika zaidi na madhara inakuwa kali zaidi maishani yetu. 
Katika kijiji chetu sisi sana hupenda kuzingatia usafi wa mazingira. Katika darasa letu, kiranja wetu huambia wanafunzi ni lazima kudumisha usafi wa mazingira.

=== 1584_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZINGIRA
Naam, madhara ya uchafuzi wa mazingira huleta magonjwa mbalimbali kwa kweli tunapaswa kudumisha usafi ili tuyaepuke. Uchafu huleta magonjwa kama kolera na watu hukosa amani wakiwa na ugonjwa huo. Tunapswa kuwa wasafi kila mara kwasababu uchafu huleta wadudu kama vile insi.
Mtu hawezi kuishi vizuri kukiwa na uchafu kwasababu uchafu ukidumu nyumbani insi hutapakaa kila mahali na watu hupata madhara mengi. lnafaa tuwe wasafi kila mara katika nchini yote ili tupate hewa safi kwa sababu uchafu huleta hewa mbaya ambayo huleta shida mengi ya magonjwa.
Sisi kama wanafunzi wa shule hasa tunapswa kuwa wasafi kwasababu shuleni walimu hawa wanatufunza jinsi ya kuwa wasafi lakini kila mtu hujichagulia kuwa msafi au mchafu.
Uchafuzi wa mazingira haileti furaha kwani mazingira yetu yatakuwa machafu na hewa itakuwa mbaya na wanadamu watapata shida mbalimbali. Pia wanyama watapata madhara mengi kutokana na uchafuzi wa mazingira kama vile wadudu kwasababu watasumbuliwa na insi na viroboto.
Uchafuzi wa mazingira huleta mbu. Wakati wa mvua mbu huwa wengi na binadamu watapata malaria. Malaria ni ugonjwa unaosababishwa na wakati wanadamu wasipojali masilahi yao.
Sasa hivi kuna ugonjwa mbaya wa Corona na inafaa wanadamu wawe wasafi lakini wasipo jali mazingira yao kudumisha usafi ugonjwa huo utaongezeka.

=== 1585_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZINGIRA
Madhara ni uharibifu au athari mbaya. Uchafuzi ni tendo la kuchafuwa. Mazingira ni hali au mambo yanayomzunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yake.
Mazingira ni muhimu kwa sababu tusipokuwa wasafi au kusafisha mazingira hakuna vile tutazuia magonjwa yasije, pia tusipofanya usafi kuna magonjwa ambayo itakuja kama vile pepopunda. Pepopunda ni ugonjwa mbaya inayokuja kama mazingira yetu hayajasafishwa. Usafi tusipojisafisha katika mazingira, tutapata athari mbaya inayoharibu mazingira yetu.
Mazingira safi ni kitu muhimu kwetu kwa sababu tukisafisha hatutapata magonjwa tofauti ambao uchafu unaeza leta katika mazingira yetu. Madhara huleta uharibifu sana katika mahali ambapo wanadamu huishi. Tunapokuwa kwenye mazingira, ni vizuri tuzuie magonjwa kama hayo kwa kufanya usafi katika maisha ambapo tunaishi.
Uchafu unaoleta magonjwa haya ni kama kutupa takataka ovyo ovyo na kumwaga maji
chafu kwa kila mahali na kutofagia ama kuosha nyumba ambayo unaishi. Hivyo ndivyo tukiweza fanya usafi katika sehemu ambao unatuzunguka hatutapata haya yote kwa kusafisha.
Ni kitu muhimu sana kila mmoja wetu apende kusafisha pahali pale ambapo pana ishi na pia awe na pupa la kuchomea takataka ili azuie uchafu ambayo italeta magonjwa.

=== 1586_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZINGIRA
Naam! Ni ukweli kusema hatuwezi kuishi mahali pana uchafu kwasababu tukiishi mahali pachafu tutakuwa na magonjwa mbalimbali.
Kwa hivyo hatutaki kupata magonjwa au watu wengine waumie, ni heri tuwe wasafi na tukae na amani. Walimu wetu shuleni hutufunza jinsi tunavyo kuwa wasafi. Tulikuwa tunaokota takataka tunazieka katika mabini ya takataka.
Sisi hufagia varanda ya shule yetu. Kabla wanafunzi kuanza masomo yao walikuwa wanafanya usafi kwani ndio waanze kufanya au kuanza masomo yao. Walimu wote walikuwa wanahakikisha kuwa wanafunzi wamefanya kazi ya usafi kwanza kabla ya kwenda darasani, ingawa kulikuwa na wasichana ambao waliokuwa hawataki kufanya kazi wakati ufaao.
Madarasa yalikuwa yanapigwa deki asubuhi na jioni madarasa kufagiliwa. Maua ya shule yetu tulikuwa tunazinyunyuzia na kufagia karibu na maua. Wakati tulikuwa na wageni shuleni, kila mwanafunzi alikuwa amevaa sare zote za shule. Viatu vyetu vilikuwa vinang’aa. Walimu pia walikuwa wavae vizuri ili waweze kuwa sawasawa.
Walimu hutufunza pia kuwa wasafi nyumbani nakuzingatia usafi. Nyumbani mtu huosha vyombo na vile vile mtu hufagia. Usafi ni kitu cha maana sana katika maisha ya binadamu, kwa sababu kama hatuko wasafi magonjwa tutakuwa navyo. Lakini mwenyezi mungu atatusaidia tusipatwe na magonjwa.
Kwasababu hivi tunajua ya kwamba watu waliye wasafi nao wako karibu na mungu. Walimu, wanafunzi, wote tuzingatie usafi. Hivi kwamba tukizingatia usafi wote tutakuwa sawa.

=== 1587_swa.txt ===

Naam! Madhara ya kuchafua mazingira inatokana na uchafu. Sababu hii kuwa unapotunza mazingira yako chafu hapo ndipo madhara haya hutokea. Madhara ya mbele zaidi ni kutokuwa msafi, uchafu wa mazingira unaweza ukasababisha magonjwa kama vile malaria, homa, umbu na kadhalika na pia hukosesha watu wengi waishi kwa amani kwa sababu uchafu ina madhara mengi zaidi na pia majirani wanaeza kuchukiana kupitia uchafu wa mazingira.
Uchafu wa mazingira inaweza pitia kila mahali. Sasa je, kama uchafu unatokea popote sembuse vitu husambaratika katika ukosefu wa maji kwa maana maji ni maisha, na pia husaidia kwa popote penye shida. Sasa inastahili uwemsafi kila mara na kila mahali na pia mahali penye hamna maji mtu hawezi kuishi bila maji na pia watu wengi haswa watoto wadogo wanalazwa mahospitalini kwa maana ya uchafu wa mazingira.
Mazingira masafi huwezesha mtu aishi maisha bora zaidi na bila shida yoyote ila kuendelea na pia mtu huwa na afya bora lakini asipojitunza kwa maisha mazuri, huwezi faulu kwa sababu ya kwanza, mtu huweza kupitia mashida mengi haswa magonjwa na pia mateso na kuishi maisha mbaya na kweli mtu hatakula kwa sababu ya kutokuwa na afya.
Uchafu wa mazingira hauna tiba kwa sababu mateso ndio utakipitia na huwa familia mengi huwa na mashida sana. Watoto hukonda na kukosa afya na kugonjeka pia na afya ni kitu cha maana sana kwa maisha ya binadamu na huweza kuwafanya watu wengi kuaga dunia.

=== 1588_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZINGIRA
Mazingira ni hali au mambo yanayo zunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yake. Tunapo chafua mazingira yetu, tunaweza kusababisha ardhi kuchafuka kupitia takataka. Hatupaswi kutupa takataka mahali popote, tunapaswa kutupa taka zote kwenye pipa au shimo. Tunapoishi katika mazingira machafu tunaweza kupata magonjwa mbalimbali kama kipindupindu na mengine mengi. Watu wengi nchini hutupa karatasi zao kwenye mabini ya maji na hata baharini, hata hivyo hayo maji tunayotupa taka binadamu hutumia kwa kazi mbalimbali kama kunywa na kufanya kazi za nyumbani.
Jijini, watu hutupa taka ovyo ovyo pasipotakikana. Hizo taka wanazotupa zinaweza kupeperushwa na upepo na kuelekea kwenye madimbwi ya maji. 
Ukataji wa miti pia bila kupanda miti. Tunajua kuwa miti huleta mvua na pia hufanya nchi kuwa ya maridadi na yenye kupendeza. Watu wengi hukata miti ili kujenga nyumba na kutengeneza vifaa vya matumizi kama vitabu, viti, meza na kadhalika. Tunapochoma makaa huwa tunaharibu hewa safi ambayo sisi binadamu tunapumua na hatamiti zinaweza kukauka kwa ukosefu wa hewa safi.
Bila shaka ningependa kuwasihi ya kwamba tuyaweke mazingira yetu safi ili tusipatwe na magonjwa. Pia katika milango yetu tusiyamwage maji machafu au takataka zozote zile tunapaswa kuyaweka mazingira yetu safi kila wakati. Tuyachome takataka zote zile tunazoziweka milangoni milangoni, pipani na hata shuleni ili kuzuia kusambaratika kwa makaratasi ovyo ovyo.

=== 1589_swa.txt ===

MWIBA WA KUJICHOMA HAUAMBIWI POLE 
Katika kitongonji kimoja cha Sagamoyo, paliondokea familia moja ya mzee Shida. Inaliishi karibu na Ziwa Victoria. Shida alikuwa mvuvi. Bibi yake aliyekuwa akiitwa Amani alikuwa akiwafulia watu nguo ndiposa wapate angalau kitu cha kupeleka mdomoni kwa sababu mumewe wakati mwingine angepata samaki au akose. Walibarikiwa na mwana mmoja wa kiume kwa jina Taabu. Familia hii iliishi kwa taabu na dhiki nyingi.
Licha ya familia ya mzee Shida kuwa ya kimaskini, walijitahidi wawezavyo kumpeleka mwananwe shuleni angalau pia yeye apate elimu kama watoto wenzake hapo kijijini. Taabu alikuwa mtukutu sana. Mwana ambaye hakuwa anasikia maneno ya mwadhini wala ya mteka maji msikitini. Kila neno aliyoambiwa na wavyele wake yaliingia katika sikio la kulia na kutokaea katika sikio la kushoto. Taabu alitia nta maskioni mwake.
Shida na Amani waliendelea kumhoji mwana wao maana walielewa kuwa asiyefunzwa na mamaye hufunzwa na ulimwengu lakini Taabu naye alikataa abadaan kutaan kuwasikia wazazi wake. Wazazi wake walichoka maana walijaribu kadri ya uwezo wao lakini wakashindwa. Sasa waliamua kumwacha kwa kuwa asiyesikia la mkuu huvunjika guu.
Taabu alianza kujihusisha na vikundi vibaya na hata akaanza kutumia dawa za kulevya. Hatimaye akageuka kuwa jambazi sugu na kuanza kuiba kwa mabenki makubwa. Wazazi wake walimkanya lakini alikataa kutilia maanani mawaidha yao.
Taabu na wenzake waliendelea na tabia yao mbovu ya wizi huku wakisahau kuwa siku ya mwizi ni arubaini. Siku moja wakiwa kwenye harakati yao ya kawaida ya kuiba katika benki kuu, huku wakiwa wamejiaminia kuwa hao ni wezi hodari na hawawezi wakakamatwa.
Kwa kuwa siku ya mwizi ni arubaini na siku yao ya arubaini ilikuwa ishawadia. Walienda kama kawaida na kwa bahati mbaya polisi waliwaona, kabla ya kutoweka. Marafiki zake walifyatuliwa marisasi kama mvua na wakaipa dunia kisogo. Japo yeye aliponea katika tundu la sindano, alipata majeraha mabaya mguuni ambapo hakuwahi tembea maishani mwake.
Taabu alishikwa na kutiwa gerezani na ukemavu wake huku akijuta majuto ya mjukuu ambayo huja baadae. Alianza kujilaumu, lakini sasa angemlilia nani? Kwa kweli taabu alisadiki maneno ya wahenga kuwa mwiba wa kujidunga mwenyewe hauna kilio.

=== 1592_swa.txt ===

MKAMIA MAJI HAYANYWI
Usiku wa kuamkia Siku hiyo niliyokuwa nimeisubiri kwa hamu na ghamu hatimaye iliwadia. Sikulala usingizi wa pono Kama ilivyokuwa Kawaida yangu. Nilikuwa na hamu na ghamu kuu. Mwalimu mkuu alikuwa amefuta ngazia majina ya wanafunzi ambao wangepokea tuzo Kwa ustadi wao masomoni. Mimi nilikuwa mmoja wao.Tuzo zenyewe zingetolewa katika ofisi ya mkuu wa elimu jijini.
Jogoo wa kwanza alipowika, nilitupa blanketi langu na kukimbilia hamamuni kuoga. Kabla ya kuenda sebuleni Kustaftahi niliila kiraka mbiombio nikawania kuliwahi basi la asubuhi kabla ya magari kuzidi barabarani na kusababisha msongamano. Wakati huo, aliyekuwa ameamka ni babu tu. Naye alikuwa na shughuli yake ya kujitayarisha kwenda viwandani alikofanyia vibarua. Kwa furaha kuu alinipa nauli ya kunifikisha jijini na kunitakia kila laheri. 
Nilichukuwa mkoba wangu na nauli na kisha kumuaga baba. Nilifuliza hadi kwenye kituo cha magari na kuabiri gari la kunifikisha katikati ya jiji kutoka mtaa wa Kayole.Basi halikuchukua muda mrefu katika jiji. Kila mtu alishuka na kuelekea alikojua vyema.

Mimi niliposhuka nilichanganyikiwa Ingawa nilizaliwa Nairobi. Sikulifahamu jiji vizuri, Nilishindwa kutambua nilikofaa kuenda na kusalia katika eneo tuliloshukia kwa nusu saa. Baada ya kutazama wenyeji wakipita na kurudi kwa muda wote huo, niliamua kushika njia ya upande wa kushoto. Azma yangu ilikuwa moja tu, kutafuta ofisi ya mkuu wa elimu ambapo tuzo zingetolewa. Barabara zote ziliungana na kufanana. 
Saa kadha zilipita nikiwa na zurura mjini. Uchovu ukaniingia nikawa siwezi kudhilati njaa niliyokuwa nayo. Niliamua kuingia hotelini kuomba usaidizi. Lakini asiyekujua hakuthamini. Sikupata msaada niliyotafuta. Wahudumu walidhani ni tapeli ambaye alijifanya kupotea huku akiwa na nia ya kuwalaghai wateja wao. Walinifukia, wakanizomea na kunifukuza.

Nililia kwa shaka. Ajabu ni kuwa hakuna aliyenijali. Kila mtu alitazama kilio changu na huzuni wangu kwa dharau na kwenda zake. Hatimaye niliamua kwenda kuabiri gari ili nirudi mtaani kwani ilikuwa imefika saa tisa alasiri. Katika kutafuta njia ya kurudi, nilipatana na rafiki yangu niliyekuwa nikisoma naye na ambaye alikuwa mmoja wa waliokuwa wakituzwa. Alikuwa amebeba tuzo lake. Alinirukia na kunikumbatia kwa furaha. Kwa hasira na uchovu niliyokuwa nao, sikumchangamkia. Alishangaa kwa nini sikuhudhuria sherehe. Nilimweleza yote yaliyonikuta.

“Wewe ndiwe haukufuata maagizo ya mwalimu muu. Basi la shule lilikuwa linafaa kuwabeba wanafunzi wote waliofaa kupokea tuzokutoka shuleni hadi makao makuu ya wizara ya elimu ambapo tuzo zilikuwa zitolewe.” Wapicho alinieleza. Nilikumbuka tulivyoonywa kuwa mkamia maji hayanywi humsakama. Kwa kweli nilikuwa nimeikamia siku hiyo.

=== 1594_swa.txt ===

SIASA ZA MIGAWANYIKO NA ATHARI YAKE KWA JAMII/ NCHI

Siasa za migawanyiko imekuwa mojawapo ya janga linalowakumba wanasiasa wengi sana. Hivyo basi hawajakuwa wakitangamana na kuleta maendeleo katika nchi hii. Badala yake wamekuwa wakisambaratisha umoja wa wananchi kulingana na matakwa yao. Pia utapata kuwa wanasiasa wengi wamekuwa wakitumia ufisadi na kuwajali tu wanao wajua na familia yao pekee.

Licha ya serikali kuweka mikakati ya kudhibiti janag hili, wanasiasa bado wamekuwa wakikiuka mikakati iliyowekwa na kuzidi kuwagawanya wananchi. Hili limefanya nchi hii kutokuwa na uwezo wa kujumuika pamoja. Pia, hili limekuwa likifanya nchi yetu kuwa nchi isiyo na amani, upendo na umoja.

Pia mara nyingi unaweza kupata kuwa mtu anapochaguliwa kusimamia cheo fulani, yeye huwajali wa kwao na kuwadhulumu wengine. Hivyo basi wahenga hawakukosea waliponena kuwa mla nawe hafi nawe ila mzaliwa nawe. Pia utapata kuwa jamii nyingi nchini zimesambaratika na kugawanyika katika vikundi. Hapo utapata kwamba mara nyingi vita hutokea baina ya jamii mbalimbali kwa mfano mgogoro kati ya wananchi wa mli Kenya na wananchi wa magharibi mwa Kenya.

Janga hili limewakumba viongozi wote na kuwafanya kuwa na ugomvi na wanasiasa wengine. Pia wanasiasa wameweza kuunda vyama tofauti tofauti. Hivyo badala ya kujenga uchumi wa taifa, wao wamekuwa wakifanya uchumi wa taifa kudidimia.

Hivyo basi, siasa za migawanyiko yafaa kufutiliwa mbaki ili nchi yetu ikaweze kuwa na maendeleo ili wananchi waishi kwa amani, upendo na umoja. Viongozi wote wanafaa kutangamana kwa sababu umoja ni nguvu ila utengano ni udhaifu. Pia viongozi wanafaa kuwahudumia wananchi wote bila ya kuchagua kabila.

Serikali pia yafaa kuweka mikakati ili kudhibiti hali hii ambayo imekuwa donda sugu katika nchi hii. Wananchi wote wanafaa kuwa na umoja na upendo ili nchi ikaweze kusonga mbele kiuchumi na pia wakaweze kuijenga taifa hili.
Siasa za migawanyiko 
Siasa za migawanyiko imekuwa mojawapo ya janga linalowakumba wanasiasa wengi sana. Hivyo basi hawaja kuwa wakitangamana na kuleta 
maendeleo katika nchi hii. Badala yake wamekuwa wakisambaratisha umoja wa wananchi kulingana na matakwa yao. Pia utapata kuwa wanasiasa wengi wamekuwa wakitumia ufisadi na kuwajali tu wanao wajua na familia 
yao pekee. 

Licha ya serikali kuweka mikakati ya kudhibiti janga hilig wanasiasa bado wamekuwa wakikiuka mikakati iliyowekwa na kuzidi kuwagawanya wananchi. Hili limefanya nchi hii kutokuwa na uwezo wa kujumuika 
pamoja. Pia hili limekuwa likifanya nchi yetu kuwa nchi iviyo na amania upendo na umoja. 
Pia mara nyingi unaweza kupata kuwa, mtu anapochaguliwa Kusimamia cheo fulani, yeye huwajali wa kwao na kuwadhulumu wengine. Hivyo basi wahenga hawakukosea waliponena Kuwa mla hawe hapi nawe ila mzaliwa nawe Pia utapata kuwa jamii nyingi nchini zime sambaratika na kugawanyika katika vikundi. Hapo utapata kwamba mara nyingi vita hutokea baina ya jamii 
mbalimbali kwa mfano mgogoro kati ya wananchi wa mlima Kenya na wananchi wa magharibi mwa Kenya. 
- Janga hili limedia kumba viongozi wote na kuwafanya kuwa na ugomvi na wanasiasa wengine. Pia wanasiasa wameweza kuunda vyama tofauti tofauti. Hivyo badala ya kujenga uchumi wa taifa, wao wamekuwa wakifanya uchumi wa taifa kudidimia. 
- Hivyo basi, siasa za migawanyiko yaqqa Kufutiliwa mbali ili nchi yetu ikaweze kuwa na maendeleo ili wananchi waishi kwa amani, upendo na umoja. Viongozi wote wanafaa kutangamana kwa sababu umoja ni ngum ila utengano ni udhaifu. Pia viongozi wanafaa kuwa hudumia wananchi wote bila ya kuchagua kabila. 
MASENO UNIVERSITY/UNIVERSITY OF NAIROBI/AFRICA NAZARENE UNIVERSITY 
KenCorpus Project: Reviving Kenyan Languages 
Serikali pia yadaa kuweka mikakati ili kudhibiti hali hii anh imekuwa londa sugu katika nchi hii, lalananchi wote wanafaa kuwa na umoja na upendo ili nchi i Kaweze kusonga mbele kiuchumi na pia wakaweze kuijenga taifa hili, 

=== 1595_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO 
Uchumi wa Kenya unahitaji kilimo kwa kiwango cha juu zaidi ili iweze kuimarika. Bila kilimo uchumi wa Kenya utazidi kuzoroteka sana kwa kuwa kilimo ni muhimu sana. Baadhi ya manufaa ya kilimo katika uimarishaji wa uchumi katika nchi ni kama yafuatayo; 
Kutokana na kilimo tunaweza kupata vyakula ambavyo ni muhimu sana katika maisha zetu sisi binadamu. Baadhi ya vyakula kama vile mboga, mahindi, 
maharagwe na hata matunda vinatokana na kilimo. Vyakula hivi huboresha afya zetu na kutusaidia kuendeleza kazi zetu za kila siku. 
Bidhaa zinazotoka kwenye kilimo kama vile maziwa, ngozi na hata mayai hupelekwa kwenye viwanda ambapo vinatengenezwa na kuimarishwa zaidi, hizi bidhaa huuzwa nje ya nchi ya Kenya ili kupata pesa. Pesa hizi husaidia nchi yetu kuimarika kiuchumi na hata kuendeleza kampuni na viwanda vyao.
Kilimo pia huajiri wakenya katika sekta mbalimbali. Kwa mfano kwenye shamba, wakulima huajiriwa na kulipwa, kwenye viwanda pia watu huajiriwa. Kwa hivyo kilimo imeleta ajira kubwa sana nchini, watu huvaa bidhaa zinazotoka kwenye kilimo katika soko ili kupata pesa. 
Umuhimu mwingine wa kilimo ni kwamba husaidia kukuza mazingira kwa mfano miti ikipandwa kwenye shamba huvuta mvua ambaye inasaidia mimea kukua haraka na mazingira kuvutia.
Bila kusahau, kutokana na kilimo tumeweza kupata njia ya usafirishaji ingawa si kawaida katika jamii ya sasa, wanyama kama vile punda husaidia kwa kubeba mizigo labda kutoka shambani hadi sokoni au kutoka sokoni hadi shambani au labda kusafirisha vitu vinavyohitajika shambani. Wanyama hawa wote hutokana na kilimo.
Kwa kweli kilimo imeleta manufaa chungu nzima katika nchi ya Kenya. Imekuwa ni nguzo bora zaidi katika kuimarisha uchumi. Kwa hivyo, tuendelee kuboresha kilimo.

=== 1596_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO 
Uchumi wa Kenya unahitaji kilimo kwa kiwango cha juu zaidi ili iweze kuimarika. Bila kilimo uchumi wa Kenya utazidi kuzoroteka sana kwa kuwa kilimo ni muhimu sana. Baadhi ya manufaa ya kilimo katika uimarishaji wa uchumi katika nchi ni kama yafuatayo; 
Kutokana na kilimo tunaweza kupata vyakula ambavyo ni muhimu sana katika maisha zetu sisi binadamu. Baadhi ya vyakula kama vile mboga, mahindi, 
maharagwe na hata matunda vinatokana na kilimo. Vyakula hivi huboresha afya zetu na kutusaidia kuendeleza kazi zetu za kila siku. 
Bidhaa zinazotoka kwenye kilimo kama vile maziwa, ngozi na hata mayai hupelekwa kwenye viwanda ambapo vinatengenezwa na kuimarishwa zaidi, hizi bidhaa huuzwa nje ya nchi ya Kenya ili kupata pesa. Pesa hizi husaidia nchi yetu kuimarika kiuchumi na hata kuendeleza kampuni na viwanda vyao.
Kilimo pia huajiri wakenya katika sekta mbalimbali. Kwa mfano kwenye shamba, wakulima huajiriwa na kulipwa, kwenye viwanda pia watu huajiriwa. Kwa hivyo kilimo imeleta ajira kubwa sana nchini. Watu huuza bidhaa zinzotoka kwenye kilimo katika soko ili kupata pesa.
Umuhimu mwingine wa kilimo ni kwamba husaidia kukuza mazingira kwa mfano miti ikipandwa kwenye shamba huvuta mvua ambaye inasaidia mimea kukua haraka na mazingira kuvutia.
Bila kusahau, kutokana na kilimo tumeweza kupata njia ya usafirishaji ingawa si kawaida katika jamii ya sasa, wanyama kama vile punda husaidia kwa kubebea mizigo labda kutoka shambani hadi sokoni au kutoka sokoni hadi shambani au labda kusafirisha vitu vinavyohitajika shambani. Wanyama hawa wote hutokana na kilimo.
Kwa kweli kilimo imeleta manufaa chungu mzima katika nchi ya Kenya imekuwa ni nguzo bora zaidi katika kuimarisha uchumi kwa hivyo tuendelee kuboresha kilimo.

=== 1597_swa.txt ===

HOTUBA YA WAZIRI WA USALAMA KUHUSU UFISADI
Mkuu wa polisi, maafisa wa polisi, wanajamii wa eneo hili, hamjambo? 
Asubuhi ya leo si siku yangu ya kuzungumza mengi bali kuelezea tu umuhimu ya nyinyi kuwa hapa. Nikiwa kama waziri anayohusika na usalama wa nchi ninawaomba mtege masikio yenu kwa yale nitakayo zungumza kuhusu ufisadi. 
Jambo la kwanza kabisa ni kuwafahamisha kwamba jamii inatushuku na kutulaumu kwamba sisi ni kiungo kimojawapo cha kuchochea moto wa ufisadi. Ninawashauri kuwa sisi polisi ni kielelezo cha wananchi wote. Tunatakikana tuwe na maadili na kuwa mfano mwema kwa wanajamii na kukuza uzalendo. 
Ufisadi ni hali yoyote ile ambayo mtu anafanya au anafanyiwa mapendeleo. Usaidizi wa hali na utendaji kwa kutoa pesa au ahadi ya kumpa kitu chochote pia ni ufisadi. Hongo ni mojawapo ya ufisadi na mara nyingi ufisadi hauna mkataba rasmi kati ya wahusika. Lengo la hotuba hili si kuwatia katika orodha ya mafisadi, La hasha! Tumokimya hapa kupata mafunzo ya kutuwezesha sisi binafsi kujua aina mbalimbali za ufisadi katika jamii na kutafuta nia za kuzimaliza. 
Njia hii peke yake ndiyo itaweza kuimaliza kabisa ufisadi miongoni mwetu. Mfano mwingine wa ufisadi ni pale ambapo mtu mlati anaiba mali ya umma au kuitumia kwa uhalifu. Mtu kama huyo ni adui wa nchi na mkono wa sheria ni sharti umkamate mtu kama huyo na kumtia mbaroni maishani wake wote. Nchi haiwezi kupiga hatua zozote za maendeleo ikiwa watu wenye ufisadi wako miongoni mwetu na kuiba mali ya umma bila huruma wowote kwa serikali.
Isitoshe, sisi sote tunajua kwamba sheria ni msumeno inayoweza kukata mbele na nyuma. Sisi sote hapa tunapaswa tujipime iwapo tumeambukizwa na ugonjwa huu wa uradi na tuiepushe mara moja. Tunapotiwa mbaroni, tutahukumiwa kama raia mwingine yeyote bila kujali kuwa siri ni maafisa wa polisi. 
Jambo lingine ni kuwahimiza mutilie maanani yote mmefunzwa na kuepukana na ufisadi. Ufisadi lazima utafagiliwa katika vipembe vyote vya nchi yetu. Tunapomaliza jambo hilo la ufisadi uwe ni mwanzo wa kusafisha nafsi zetu zisiwe na takataka na uchafu wa ufisadi wowote kabla ya kwenda kutafuta kazi za raia.
Nikimaliza, ninawatakia siku njema wakati wote. Tutangazie umma nia yetu ambayo ni TUANGAMIZE UFISADI, Asanteni.

=== 1598_swa.txt ===

HOTUBA YA WAZIRI WA USALAMA KUHUSU JINSI YA KUADIMISHA USALAMA

Naibu wa waziri wa usalama, maafisa wa usalama wa ngazi ya juu, machifu wa kaunti mbalimbali, maafisa wote wa usalama na wananchi ambao wamehudhuria hafla hii hamjambo? Ningependa kuwakaribisha katika 
mkutano huu maalum ili kujifunza jinsi ya kudumisha usalama wa wananchi wote kwa jumla.

Kwanza kabisa ningependa kuwashukuru maafisa wa usalama kwa kazi njema ambayo wamekuwa wakifanya. Hii ni kwa sababu wamekuwa wakifanya kazi bila ubaguzi wowote. Pia wamekuwa wakilinda usalama wa wananchi wote huku wakiwasihi wananchi wasikiuke sheria kwa njia yoyote. 

Pili, ningependa kusema kuwa taifa hili letu halijakuwa likiendelea vizuri kiusalama. Kila mara tumekuwa tukipata ripoti nyingi sana. Ripoti hizo bila shaka zimekuwa za kuhuzunisha na kutatanisha sana. Tumepokea ripoti za wizi kila mara. Na asilimia kubwa ya vijana ndio wamekuwa wakihusika na uhalifu huo.

Pia nikiwanyoshea kidole walinda usalama. Wengine wenyu wamekuwa wakitumia nguvu kupita kiasi wakati wanapohudumia nchi hii. Kwa hiyo tumepokea ripoti kuwa walinda usalama wamekuwa wakiwadhulumu wananchi na kuwauwa kiholela. Hivyo basi ningependa kuwahimiza maafisa wote wa usalama wasiwadhulumu wala kuwanyima wananchi haki yao ya kibinadamu.

Lingine ni kuwa kuna baadhi ya kaunti amabazo wananchi wao hasa wasichana wa umri mdogo hawawezi hata kutembea ili kukidhi mahitaji yao. Sababu kuu ni kuwa vijana wanaotumia mihadarati wamekuwa wakiwashambulia wasichana hao, kuwanajisi na kisha hatimaye kuwauwa kupitia njia ya kutatanisha sana. Hivyo nawaomba washikadau na maafisa wa usalama wakaweze kujitahidi kadri ya uwezo wao ili kukomesha na kufutilia mbali uhalifu huo.

Hatimaye nawasihi mkaweze kuyatilia maanani maneno niliyoyanena na kuyatia katika matendo. Nawahakikishia kuwa tukiyazingatia maswala hayo, tutaweza kuwa na maendeleo. Pia tukiwajibika, hakutakuweko na visa vyovyote vya uhalifu kwani vitapungua kikamilifu. Nawakumbusha kuwa mtu ni utu na mtu asiyekuwa na utu ana kutu. Muyatafakari hayo.Asanteni sana kwa kuhudhuria.”

=== 1600_swa.txt ===

HOTUBA YA KATIBU WA SERIKALI KATIKA WIZARA YA USALAMA KWA WAZAZI KATIKA UWANJA WA KASARANI KUHUSU AJIRA YA WATOTO

"Katibu wa serikali katika wizara ya afya, bwana Chemtai, mwenyekiti Bi. Jamila, naibu mwenyekiti na wazazi wapendwa kwa jumla, hamjambo?

Nachukua fursa hii kumshukuru Maulana kwa siku hii na kuwashukuru kwa kuitikia wito. Nawakaribisha kwa mikono miwili na ningependa kuzungumza nanyi kuhusu ajira ya watoto. Ajira ya watoto wakiwa umri mdogo hasa katika kazi ya sulubu ni janga ambalo linakabili mataifa mengi duniani. Janga hili limekuwa kero katika jamii. Hata hivyo mashirika mbalimbali ya serikali na hata yasiyokuwa ya serikali yamevalia njuga suala hili ili kulitatua.

Ajira ya watoto imewadhalilisha na hata kushusha hadhi yao ya kibinadamu. Ubinadamu wao umetupiliwa mbali na wenye uwezo. Ajira ya watoto inatokana na uchochole wao. Umaskini unakidhiri na kuwakanyagia chini wale wanyonge. Mtoto anaweza kuwa yatima au wazazi wake hawamjali. Wengine wao hutoroka nyumbani ili kujiepusha na dhuluma za wavyele wao. Hivyo basi hujiingiza katika utendakazi wakiwa wangali wadogo mno kama njia ya pekee ya kujikimu kimaisha.
Watoto hawa huajiriwa kazi pahali pengi kama vile nyumbani, mashambani, na hata viwandani. Katika sehemu hizi watoto hao hupewa kazi kama vile kupalilia, kuvuna, na kusafisha nyumba. Watoto hawa hupewa kazi hizi kila siku na kutekeleza shughuli hizo kwa masaa megi. Wao hufanya kazi kama punda na kubebeshwa mizigo inayowaumiza mwili na kupunguza afya yao. Usishangae mshahara au malipo wanayopata kuwa kidogo na siyo ya kuridhisha. Wengine hupewa na waajiri wao chakula kidogo na kuambiwa kuwa ni sehemu ya mshahara wao wa kutosha. Kweli wanaposema kuwa mnyonge hana haki ndiposa ufukara umekithiri ulimwengu.

Katika hali hii watoto hukumbwa na shida chungu nzima. Hawashughulikiwi bali wanadharauliwa na kutengwa. Wengine wanaonekana kama hayawani. Watoto wanapokosa elimu, kutakuwa na upungufu wa watu waliohitimu latika nyanja mbalimbali za kuendeleza uchumi.

Serikali imechukua hatua mbalimbali ya kukabiliana na tatizo la ajira ya watoto. Serikali imetoa elimu ya bure ili kila mtoto apate fursa ya kuenda shule. Serikali imewahimiza wazazi nchini kuwapeleka watoto wa umri mbalimbali shule, wataokiuka amri hii watachukuliwa hatua kali. Pesa zimetengwa kugharamia mafumo kwa walimu. Serikali pia imejenga shule za kutosha na vifaa vyote vimetolewa ili kuhakikisha kila mtoto anapata elimu.

Vijana wanao randaranda mitaani wameondolewa na kupelekwa shule. Hata wengine wamepelekwa katika vyuo mbalimbali vya kiufundi ili kuwapa mafunzo. Ni tumaini la serikali kuwa vijana wawe wa kujitegemea na kutegemewa. taifa lenye watoto walioelimika lina nafasi ya kuchangia maendeleo bora duniani. Mola awe nanyi na awalinde. Ahsanteni sana."

=== 1601_swa.txt ===

HOTUBA YA MWANAFUNZI KWA WANAFUNZI WA SHULE YA YOHANA MTAKATIFU KUHUSU UIMARISHAJI WA MATOKEO MASOMONI. 

"Kwa Mwalimu Mkuu, naibu wa Mwalimu Mkuu, walimu na wanafunzi hamjambo!Leo nina furaha kwa kupata fursa hii ya kuwahutubia kuhusu mambo ya kuzingatia ili kuimarisha masomo. Lengo langu kuu kama mimi kama mwanafunzi ni kuwasihi wanafunzi wenzangu kutia bidii kama mchwa ajengaye kichuguu kwa mate. 

Mwanafunzi anafaa kuzingatia nidhamu ili asije akupatikana na makosa yanayoweza kutatiza masomo yake. Wanafunzi wanafata kuheshimu walimu na wanafunzi wenzao. Jambo hili litajenga ushirikiano mzuri miongoni mwa walimu na wanafunzi. Ushirikiano huu utawafanya wasaidiane katika masomo yao. Ni rahisi sana kwa mwanafunzi mwenye nidhamu kusaidiwa na mwalimu. Ukiwa huna nidhamu unaweza kufukuzwa shuleni na hili litatatiza masomo yako. Kweli, wahenga na wahenguzi hawakukosea waliposema kuwa huwezi kulazimisha mwanafunzi kusoma ni kama kumlazimisha ng’ombe kunywa maji. 

Mwanafunzi anafaa kujiepusha na dawa za kulevya. Dawa hizi zinaathiri mwili. Wanaotumia dawa hizi huathiriwa kilikili, kusinzia darasani, kutoenda shuleni na kujihusisha na wizi. Mambo kama haya yanamnyima mwanafunzi haki yake ya kusoma na bila shaka atakuwa na matokeo duni katika mitihani yake. Dawa za kulevya zina madhara mengi katika miili yetu. Dawa hizi pia zinaweza kufanya utiwe mbaroni na hatimaye utakosa kuendelea na masomo. 

Jambo la tatu ni kuwa, ninawasihi wanafunzi wenzangu tusiwe kama bendera kufuata upepo. Kuna wanafunzi wengine ambao huiga tabia na mienendo ya wenzao, wengi wao huenda kuzurura mtaani kama mbwakoko asiyejua mahali aendako. 
Jambo lingine muhimu ni kuwa, mwanafunzi anafaa awe na vitabu vya kutosha na kutenga muda wake maalum wa kusoma vitabu hivyo. Mwanafunzi mwema anafaa kuweka utaratibu wa masomo ya ziada katika sehemu ambazo hakuelewa mwalimu akifunza. Iwapo utakumbana na shida flani, shirikiana na mwalimu ili uweze kusaidika. Mwanafunzi mwema vile vile anafaa kuunda makundi mbalimbali ambayo yatahusisha masomo mbalimbali. Makundi haya yatasaidia wanafunzi kuelewa sehemu ambazo hakuwa ameelewa. 
Wanafunzi wa kidato cha nne ninadhani mnajitahidi kwa jino na ukucha kufua dafu ili mfaulu katika mtihani wenu wa kitaifa (KCSE). Siku ya mtihani inapofika ninataka kuona kila mtahiniwa akipinda mgongo kama upinde wa kuvamia va bin vu mithili ya nzige wavamiavyo shamba la mihogo. 
Jambo muhimu sana ni kuwa mwanafunzi wa shule ni lazima ahudhurie vipindi vyote vya masomo. Hali hii inaweza endelea vyema kama wazazi watawalipia wanafunzi karo. Mwanafunzi akitumwa nyumbani kila mara, atakosa kusoma masomo mengine na atakuwa na matokeo duni. Pia, walimu wanafaa kuhudhuria vipindi vyote vya masomo ile waweze kukamilisha silabasi mapema na kwa wakati ufaao. Hali hii itawafanya wanafunzi wawe tayari kufanya mitihani yao. Wazazi pia washauriwe wasiwape wanafunzi kazi nyingi za nyumbani kwa kuwa watapoteza muda wao mwingi wa masomo. Nina uhakika kuwa haya yote yatazingatiwa. Kwa kweli, wahenga na wahenguzi hawakukosea waliposema umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Ninawatakia kila la heri, Mola awe nanyi." 

=== 1602_swa.txt ===

HOTUBA YA NAIBU WA MWALIMU MKUU SIKU YA KUSHEHEREKEA MATOKEO BORA
"Mwalimu Mkuu, wakuu wa idara, walimu wenzangu, wazazi na wanafunzi hamjamboni? Namshukuru mungu kwa siku ya leo ambayo ametuwezesha kukutana ili tuweze kusheherekea siku hii tuliyoingia kwa hamu na gamu. Haijakuwa kazi rahisi kwetu sisi kama walimu pamoja na wanafunzi na wazazi wao, sote tulijitolea kwa hali na mali. 
Kwanza ni kujitolea kwa walimu wetu hapa shuleni. Walimu wetu walijitolea sana kwa wanafunzi hao ili kuhakikisha kuwa wanafunzi wetu wanakuwa na kazi rahisi. Walishinda shuleni ni kana kwamba ni nyumbani kwao. Walimu walirauka na kutoka shuleni usiku kwa kuwa walikuwa na wanafunzi hao darwani 
Pili ni jinsi ambavyo wazazi wao walitelekeza jukumu lao. Kulipa karo za watoto wao kwa wakati uliofaa. Walinunulia watoto wao kitabu vilivyotakikana kudurusu tena vya kutosha. Pia walishinda wamepongeza walimu kwa matokeo mazuri ya wanao ambayo ilizidi kuwapa walimu motisha. 
Tatu ni wanafunzi wetu walitia bidii sana masomoni mwao. Pia wao walikuwa wanafunzi wa kwanza shule nzima kuingia shuleni na kutulia tuli darasani. Walihakikisha wametangulia walimu wao shuleni ili wapatwe kama wameshajianda kwa somo la siku hiyo. Walionekana wakitembea haraka haraka hata kama wangeenda msalani ili wasipoteze muda wowote. Wao pia walitoka shule usiku. 
Jingine ni kuwa wanafunzi hao walikuwa na nidhamu ya hali ya juu sana. Waliwaheshimu walimu shuleni, wanafunzi wenzao, wafanyakazi wa shule na pia hatujawai pata malalamishi yeyote kutoka kwa wazazi wao eti kuwa hawana nidhamu. Kila kitu ambacho walimu waliwaambia walihakikisha kuwa wamefanya tena kwa njia ifaalo. Tungependa wanafunzi wa hizo darasa zingine waige mfano huo.
Mwisho ni maelewano iliyokuwa kati ya wanafunzi na walimu. Walielewana mno hadi wanafunzi hao waliongea na walimu hao wakasema, wao wanataka waje shule hadi 
Jumapili na walimu walikubaliana na wanafunzi. Tunaomba tena wanafunzi na wazazi wa mwaka huu, tafadhali fuateni nyayo ya wanafunzi hao ili tena tuweze kupata fursa hii ya kusheherekea na pia tuweze kusikia jina la shule yetu imeinuliwa kwa mara nyingine 
Nawashukuru wote waliohudhuria kwa kutusaidia kuinua jina ya shule yetu juu. Asanteni kwa mara nyingine. 

=== 1604_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA 
Mazingira ni hali au, mambo yanayo zunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yake. Mazingira yanapaswa kuekwa yakiwa safi, tusipo tunaweza pata madhara mengi. 
Kwanza unaweza kupata magonjwa mengi kwa mfano kipindupindu, malaria na kadhalika. Ukipata ugonjwa wowote kati ya hayo unaweza kupiga dunia teke. Baadhi ya magonjwa hayo huletwa na maji machafu. Kwa hivyo tunafaa kuweka mazingira yetu yakiwa safi ili wtu wengi wasiage dunia. 
Tusiposafisha mazingira yetu, watoto wadogo ndio watakaokuwa taabani kwani wataiga mfano wetu wa kuchafua mazingira. Wazazi wanafaa kuwa mfano kwa watoto wao.
Pia kunao walio na tabia ya kwenda haja kando ya barabara. Tabia hii ni mbaya sana. Ili kuzuia tabia hii, tunapaswa kujenga vyoo vingi. 
Pia tunapaswa kupanda miti ili kuwe na mvua nyingi ili tupate maji ya kuisafisha mazingira.

=== 1605_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZINGIRA
Uchafuzi wa mazingira huleta maradhi tofauti kama vile kipindupindu, kichocho na nyinginezo. Watu wanapenda kumwaga maji taka na pia kuchafua mazingira kwa kutupa karatasi na chupa. 
Viwanda huaribu hewa na kupatia watu ugonjwa wa saratani na nyinginezo na hivyo basi huwafanya wanakijiji kuhamia mijini. Huku mijini, wengine hulazimika kunywa maji ambayo si safi na mwishowe kupatwa na mgonjwa kama vile kipindupindu. 
Nyasi ndefu inyomea karibu na nyumba huvutia wanyama kama nyoka na pia wadudu kama mbu huzaana katika nyasi hizi. Mbu husababisha ugonjwa wa malaria na hata tende. Nyoka ni mnyama hatari sana kwa binadamu kwani huwa na sumu na huweza kusababisha kifo. 
Pia, watu wengi wanamazoea ya kutupa takataka kila mahali. Mara kwa mara utapatana na mirundiko ya taka taka kando kando ya barabara iliyo na uvundo mkali. Hali hii haivutii hata kidogo na pia ni chanzo cha magonjwa mengi kwa adinasi. 
Ni jukumu letu kama binadamu kuzingatia mazingira safi. Tunafaa kuwa na mapipa ya taka taka ama pahali pateule ambapo patachimbwa biwi la kutupa na kuchoma taka taka. Pia, tunafaa kufyeka nyasi iliyo karibu na nyumba zetu ili kuzuia wadudu na wanyama wadogo kuzaliana hapo. Mazingira yetu yakiwa safi huwa ya kuvutia na kupendeza sana. 

=== 1606_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Naam, ni ukweli kusema hatufai kuishi mahali ambapo pana uchafu kwa sababu tutapata magonjwa tofauti tofauti. 
Walimu wetu shuleni walitufunza jinsi tunavyofaa kuwa wasafi. Tulikuwa tunaokota taka taka kisha tunaziweka katika biwi la takataka. Sisi tulifagia varanda ya shule yetu. Kabla ya wanafunzi kuenda kuanza masomo yao, walikuwa wanafanya usafi kwanza ili waweze kuendelea na masomo yao. Walimu wetu walikuwa wanahakikisha kuwa wanafunzi wamefanya kazi ya usafi kwanza kabla ya kwenda darasani. Ingawa kulikuwa na wasichana ambao walikuwa hawataki kufanya kazi zao wakati ufao. 
Madarasa yalikuwa yanapigwa deki asubuhi na kufagiliwa jioni. Maua ya shule yetu tulikuwa tukuyazingatia na kuyatunza vizuri kwa kufagia karibu na maua hayo. Wakati tulikuwa na wageni shuleni, kila mwanafunzi alikuwa anavaa sare zote za shule. Viatu vyetu vilikuwa vinang’ara. Walimu pia walikuwa vanavaa vizuri ili waweze kupendeza wageni wetu. 
Walimu walitufunza pia usafi wa nyumbani na jinsi ya kuzingatia usafi nyumbani. Nyumbani, mtu kuosha vyombo na vile vile kufagia uchafu wote. 
Usafi ni kitu cha maana sana katika maisha ya binadamu. Ukiwa msafi, utaepuka na mangonjwa mengi sana. Tukumbuke kuwa watu wasafi pia nao wako karibu na Mungu. Walimu, wazazi, na wanafunzi tuzingatie usafi. Tukiwa wasifi wote tutakua salama salimini. 

=== 1607_swa.txt ===

Mazingira ni kitu chochote ambacho kimemzunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yake. Madhara ni kitu chochote ambacho huathiri binadamu, wanyama na hata mimea.
Juu ya hayo, kuna magonjwa ambayo hutokana na mazingira machafu kama vile kipindupindu, malaria na mengine mengi. Katika uharibifu wa mazingira pia wanyama huadhirika sana, haswa wanyama ambao hawana mahali pa kuishi, kama vile mbwa koko na ambao huenda kujitafutia chakula.
Kando na hayo, mazingira machafu huharibu mimea, kwa vile unapoharibu udongo, mmea huwa unakauka na kuanguka chini kwa vile udogo hukosa madini ya kukuza mimea.
Licha ya hayo, mazingira machafu huadhiri binadamu anayeishi katika mazingira haya. Chakula kinachopikiwa katika mazingira machafu kinaweza sababisha kuumwa na tumbo, kutapika, kuendesha na hata huweza kusababisha kifo. 
Vile vile katika mazingira machafu, vifo vya adinasi huongezeka kwa hali ya juu na pia husababisha magonjwa ambayo yanaweza kuambukizana kutoka kwa wanyama kwenda kwa adinasi. 
Licha ya hayo, tunapoyaharibu mazingira wadudu ambao huishi katika udongo pia wao huathirikaa kwa hali ya juu. Tunaweza kuzuia uharibifu wa mazingira kwa kukosa kutupa taka ovyo ovyo. Vile vile choo zinafaa zioshwe ili kuzingatia usafi. 

=== 1608_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA 

Mazingira ni hali au mambo yanayomzunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yake. Hivyo basi, hatufai kuyaharibu. Kuharibu au kuchafua kwa mazingira kunaweza kuleta madhara mengi kwetu na pia kwa viumbe ambavyo huishi karibu nasi. Kufanya kosa kidogo kunaweza kuleta madhara mengi. Madhara ya kuchafua mazingira ni kama vile kuongezeka kwa magonjwa ambayo huletwa na uchafu, kukufa kwa wanyama, kuongezeka kwa vifo vya watu kutokana na magonjwa na mengineyo.
Kwanza, kuchafua mazingira kunaweza kufanya magonjwa yaongezeke. Kuna magonjwa mengi ambayo huletwa na uchafu ambayo ni hatari kwa mno. Mtu akiyaacha maji bila kuyafunika kwa muda mrefu, mbu huanza kuongezeka. Hivyo basi, ugonjwa wa malaria huanza kusambaa. Mbu hao huzaana na baadaye huwa hatari kwa mazingira ya binadamu. Watu wengi huenda jongomeo kwa sababu ya ugonjwa huu hatari. 
Pili, vifo vya wanyama kama vile samaki ambao huishi ndani ya maji wanaweza kufa. Hii ni kwa sababu uchafu wa mji wote unapoachwa karibu na ziwa, huhatarisha mazingira ya samaki. Uchafu huo unaweza kuwa na mafuta kutokana kwa viwanda vya mjini ambavyo huelekeza uchafu wao katika mito. Mafuta haya huzuia hewa kuingia ndani ya maji. Hii ni hatari sana kwa wanyama wa majini.
Tatu, kuongezeka kwa wadudu kama vile nzi. Sote twajua kwamba nzi ni sahibu wa uchafu. Nzi anapatikana sana karibu na uchafu wa msalani au uchafu mwingine wowote. Binadamu wanapoacha uchafu ovyo ovyo, nzi hujazana na hii husababisha kuzaana kwa nzi wengi. Nzi wanapotoka kujivinjari kwenye uchafu, wanaweza kutambaa juu ya chakula cha binadamu. Hii ni hatari kubwa sana. Mtu anapokula chakula hicho, anaweza kuugua ugonjwa wa kipindupindu. Ugonjwa huu huwashika watoto sana na mili yao haina nguvu nyingi za kupigana na ugonjwa huu.
Nne, vifo huongezeka. Watu wanapopatwa na magonjwa na kushindwa kupigana na magonjwa haya wao hufa, sana sana watoto wa umri wa chini ya miaka mitano. Binadamu yeyote anaweza kukosa nguvu za kupigana na magonjwa yanayoletwa na uchafu wanapougua ugonjwa huo kwa muda mrefu. Wengi wao hufa kwa kuwa wanyonge. 
Tano, familia na nchi huanza kurudi chini kiuchumi. Watu wakiwa wagonjwa hawawezi kufanya kazi na hii huleta uongezekaji wa ufukara. Pesa zao huisha na wao hubaki bila hela za kununua dawa, chakula na matunda. Hivyo basi, mili yao hukosa nguvu. Wengine huambukizana na uchumi wa nchi yetu huanza kurudi chini. Hivyo basi, ili kuzuia ufukara katika nchi yetu, sote tunafaa kutia bidii katika kung'arisha mazingira yetu ili kuboresha nchi yetu. Ni kweli wahenga hawakukosea waliposema kwamba usafi unakaribia mungu. Tunafaa sote tujikumbuke na tuwakumbuke wanaoishi karibu nasi kwa kuzuia uchafu karibu na mazingira yetu. 

=== 1609_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA 
Mazingira ni vitu vinavyo tuzunguka kama vile miti, maua, matunda na zinginezo. Kuna madhara mengi ya kuchafua mazingira kama vile magonjwa. Mazingira safi inasaidia kwa sababu hakutakuwa na magonjwa. 
Ugonjwa unaletwa na uchafu ulioko kwenye mazingira yetu. Viwanda vingi vimejengwa katika miji tofauti tofauti. Viwanda hivi hutoa moshi kali angani ambayo huchafua hewa. Tukipumua hewa hii iliyo na moshi tunaweza kupata magonjwa mengi ya kifua. Pia, moshi hii huwa na kemikali mimgi ambazo huchanganyika na maji ya mvua. Maji haya yaliyo na kemikali huharibu mimea yetu iliyopandwa shambani. 
Magonjwa yanayosababishwa na uchafu wa mazingira ni kama vile kipindupindu, kichocho na malaria. Magonjwa ni hatari sana na huweza kusababisha kifo cha haraka sana. Malaria ni ugonjwa unaoletwa na mbu. Mbu hutaga mayai kwenye maji iliyosimama kwa muda mrefu. Mbu pia hutaga mayai yao kwenye nyasi ndefu. Nyasi ndefu huficha uchafu na wadudu wengi kama vile mbu, mbung’o, viroboto, na chawa. Mbung’o ni mdudu anayeishi kwenye nyasi na huleta malale. Malale ni ugonjwa unao leta usingizi. Kolera au kipindupindu ni ugonjwa unaoletwa na mazingira chafu na huweza kuua baada ya saa ishirini na nne. Ugonjwa huu humfanya mtu ahare au aendeshe na kutapika. 
Tukiungana pamoja, tutaweza kuwa na mazingira safi. Hatutakuwa na magonjwa na tutakuwa karibu na Mola. Tukifyeka nyasi na pia tuokote taka taka na kuchoma, tutakuwa na mazingira safi. Tutakuwa na upendo na umoja. Mazingira yetu ikiwa safi tutaweza kupunguza vifo na magonjwa. 

=== 1619_swa.txt ===

Mazingira ni hali au mambo yanayo mzunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yake ni muhimu sana kutunza mazingira kwa sababu ndio kitu cha maana sana katika maisha yetu.
- Mazingira ina faida zake na madhara yake kwa mfano kutupa takataka ni madhara kwa sababu kunaharibu mazingira. Mazingira yakiwa safi huzui magonjwa mengi sana kwa sababu usafi ndio kitu cha maana katika maisha. Mazingira yakiwa machafu pia nawe utakuwa mchafu kwa sababu hauwezi kukaa pahali palipo na uchafu nawe uwe msafi lazima uwe msafi na mazingira yawe masafi.
kwa maana usafi ndio kitu cha maana sana katika kila kitu.Ukiwa mchafu watu wa karibu watakutoroka kwa sababu utakuwa ukinuka na kukuza wadudu mwilini kama vile chawa,kunguni na zinginezo. Huenda ukakosa afya kwa sababu unakula chakula kisicho kisafi hauoshi matunda wala sukuma wiki.
 Maji ni muhimu kwa sababu hutusaidia kwa namna nyingi sana kwasababu yakiwa machafu huthuru watu wengi sana na watu kuugua na kupata ugonjwa wa kipindupindu na malaria. Humo ndani ya maji ndimo wadudu kama vile mbu huishi na kutaga mayai yake. Pia kukata miti ni kuthuru mazingira kwa sababu mvua itakosa kwa mda mrefu kwa sababu miti huvutia mvua. Hata pia kutupa takataka pahali pasipofaa huthuru mazingira.Takataka hizi huleta harufu mbaya na huthuru mazingira na afya ya wanainchi.

=== 1642_swa.txt ===

Mazingira ni pahali au mahali binadamu, wanyama na kiumbe chochote kilicho kuwa na uhai huishi. Madhara ni venye wanadamu wanadhuru mazingira kwa kuyamwaga taka kila mahali na kuyatupa makaratasi kiholela holela.
Tuki yadhuru mazingira yetu tutakuwa tukikaa sehemu ambalo linanuka tena sana hususan kwani tukiyajaza nchi yetu taka zitasambaratika kila mahali. Viwanda vyetu vinapotoa uchafu vyao huenda na kuyamwaga kwenye mito na mabwawa. Uchafu huo huwauwa wanyama baharini kama vile samaki. Na kwa watu pia inatudhuru kwani tunapotaka kuyatumia maji yale hatuwezi kwani ni chafu kupita kiasi. Nayo maji yale kukinyesha mito zijae maji inayapeleka uchafu huo kwa mabwawa mengine.
Pia uchafu huo hutuletea magonjwa mbali mbali kama vile kipindupindu, kichacho na mengineo. Magonjwa haya huyadhuru mili yetu. Tunalemewa kufanya kazi inayofaa na pale tunashindwa kuzisaidia familia zetu inavyofaa. Magonjwa haya yanaweza kumfanya mtu kupelekwa na kulazwa hospitali. Maji hujaa sanasana kwenye mashimo za kuchimbwa.
Makaratasi yale tukiyatupa kila mahali mvua na upepo huyasambaratisha na yanajaa kila mahali. Mvua inaponyesha inayabeba yale taka na kuyapeleka kwenye mito mingine. Maji hayo yanakuwa maji machafu kamwe. Maji haya huenda yakaingia na kuchanganyika na yale tunayokuwa tukiyatumia. Maji yale ambayo yanaenda mtoni yanachanganyika na yale machafu. Asubuhi wanyama na watu wanaenda kuyatumia au kuyakunywa maji yale wanashindwa Na wanyama pia wanaharibikiwa na maji yote.
Na pia tunapokuwa tukiyatupa makaratasi ovyo ovyo wanyama wetu kama vile ng’ombe na punda wakikula nyasi pia huyatafuna makaratasi yale ambayo linawafanya wanyama wetu waanze kudhofia. Hali yao ikififia huanza kuaga dunia. Ndio maana inatubidi tujifunge mkanda na tukabiliane na madhara haya ili tuishi mazingira mazuri yenye furaha na afya. Na pia ili maishani tuishi kwa mazingira yanayopendeza. Ili magonjwa yatutoroke na wanyama wetu waweze kuzaana kwa wingi.

=== 1643_swa.txt ===

Mazingira ni hali au mambo yanayomzunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yako. Tunapaswa kuyatunza mazingira yetu jinsi ipasavyo. Hii ni kwa sababu mazingira haya yana umuhimu mkubwa katika maisha ya binadamu.
Katika mazingira haya hatufai kukata miti ovyo ovyo. Miti zinapokatwa husambaa kila mahali na hivyo basi mazingira kuwa ovyo yasiyoboresha. Miti hii hutusaidia sana na pia una umuhimu wake. Miti hutusaidia katika kutuletea hewa safi na kuvuta mvua.
Mazingira ya mito pia yanafaa kuangaliwa zaidi na kutunzwa. Utakuta kuwa watu wengi huenda kuoshea nguo kando yake, kutupa taka huko, na kujisaidia huko. Haya yote yatachafua maji hayo na tena kuletea wanyama wetu maradhi wanapokunywa maji hayo.
Taka zote zinapaswa kutupwa pipani na kisha kuchomwa. Hii ni kwasababu makaratasi husambaa sana kila mahali. Tukiachilia mazingira haya ya taka kutakuwa na uchafu mwingi ambao utafanya mazingira yetu kutuboresha.
Maji machafu hayafai kumwagwa mahali pamoja. Watu hupenda sana umwagaji wa maji machafu mahali popote. Maji haya ni hatari katika maisha yetu sisi.
Mazingira haya ya maji machafu hutoa harufu mbaya na pia huleta mbu ambao ni wengi wanao sambaza ugonjwa wa malaria.
Magonjwa mengi pia hutokana na uchafu. Magonjwa vile kipindupindu na kichocho hutokana na maji chafu ambayo ni hatari sana katika maisha ya binadamu. Kuna pia magonjwa mengine ambayo hutokana na uchafu kama vile Typhoidi. Ugonjwa wa kipindupindu husababisha binadamu kuendesha vibaya ambapo binadamu hupoteza sana maji mengi katika mwili wake. Kichocho ni ugonjwa hatari ambao husababisha binadamu kukojoa damu. Homa ya matumbo ni ugonjwa ambao huletwa na unywaji wa maji chafu na hivyo basi husababisha mtu kuhisi machungu ndani ya tumbo.
Katika chooni huwa kunapatikana uchafu mwingi na harufu mbaya hutokea huko na nzi wengi wakubwa wakubwa wenye rangi za samawati. Kinyesi cha watu ni uchafu. Haya yote huleta madhara ya kuchafua mazingira ovyo na hutufunza jinsi ya kuweka usafi chooni kila siku.
Uchafu ni hatari na tunafaa kujihathari nayo.

=== 1644_swa.txt ===

Mazingira ni mahali panapozunguka makazi ya watu kama vile miti, ardhi, mito na hewa inayozunguka binadamu.
Kuna vitisho vikubwa kwa mazingira ni uchafu. Uchafu wa mazingira unamaanisha kuyaharibu kwa kutia dosari hali yake asilia. Kuna njia nyingi za kuchafua mazingira. Watu hufikiri uchafu wa mazingira hufanyika tu viwandani. Ni wazi kuwa uchafu huo ni mkubwa katika nchi nyingine lakini inawezekana pia kuepukana na madhara ya uchafu kwa kuzingatia usafi katika nchi yetu. Tunaweza kuepuka magonjwa ambayo yanatokana na uchafu kwa kuwa wasafina pia kwa kusafisha mazingira yetu. Magonjwa hayo ni kama kipindupindu ambayo ni ugonjwa wa kuambukiza wa kuhara na kutapika sana.
Pia, kuna uchafuzi wa maji katika mazingira yetu. Maji huweza kuchafuliwa kwa njia nyingi zaidi kutoka kwa viwanda. Maji pia huweza kuchafuliwa na binadamu na pia wanyama. Tunapofulia nguo katibu na mto, tunachafua maji hayo. Watu wengine huenda kujisaidia karibu na mto na wakati wa mvua, maji inapeleka uchafu huo mtoni au ziwani na kuchafua maji hayo. Watu wanastahili kuwa na vyoo ili waweze kudumisha usafi katika mazingira yao. 
katika viwanda na pia binadamu huchoma takataka na pia hiyo moshi inaharibu hewa.
Inapaswa tuzingatie usafi ili tuweze kuepuka madhara ya mazingira katika nchi yetu.

=== 1645_swa.txt ===

ANDIKA INSHA KUHUSU MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Mazingira ni hali ya mambo yanayotuzunguka katika makazi na maisha yetu. Mazingira yetu yasipokuwa safi huleta hasara kubwa. Mambo ambayo yanaweza kuchafua mazingira yetu ni kama moshi kutoka viwandani. Moshi huchafua hewa safi ambayo binadamu huhitaji. Hewa chafu hutufanya wagonjwa. Moshi kutoka viwandani huharibu maji masafi kwenye mito.
Tunapoharibu mazingira hatuwezi kupumua vizuri na tunaweza kuikata roho. Tunapotumia mazingira yetu vizuri tunapata hewa safi, maji safi na mazingira safi.
Tunapoboresha mazingira yetu tutaishi kwa amani na upendo. Mara nyingine taka zitokazo majumbani ya viwandani hurundikana. Maji yanapochafuliwa husababisha athari kubwa kwa viumbe wanaoishi majini. Wanyama ambao hutumia maji ya mtoni huathirika mno.
Kwenye majaa hayo ndiko wadudu na wanyama wadogo kama vile panya, huishi na hueneza magonjwa. Jambo hili linaweza kusababisha magonjwa kama vile kipindupindu au homa ya matumbo miongoni mwa magonjwa mengine.
Watu wanapokata miti kiholela huaribu mazingira. Nchi yetu hukuwa rembo kwasababu ya miti. Miti ndio hutupatia hewa. Unapokata miti hakuna mvua na tutakaa jangwani. Miti inapokatwa huacha nchi kuwa wazi. Nchi nyingi ni kama majangwa kwa sababu ya kukata miti. Serikali na nchi nzima tunastahili tushikane mikono tusafishe mazingira yetu.

=== 1646_swa.txt ===

Madhara ya kuchafua mazingira
Mazingira ni mahali ambapo imezingira watu mbali mbali. Mazingira yetu tunapaswa kuyaweka vizuri yakiwa masafi ndio yasiweze kutuletea magonjwa kama vile kipindupindu (cholera) na hata magonjwa menginezo. Hata manyumbani ni furaha kutumia mazingira vizuri na kuyatunza vyema.
Hata shuleni walimu wetu wanapenda mazingira yakiwa safi. Hayawezi kutuletea madhara tofauti tofauti na magonjwa. Pia kuna binadamu wengi wanapenda kuyachafua mazingira, kutupa takataka mahali ambapo hapastahili na yanaweza kutuletea magonjwa na hata mazingira yakawa machafua. Mazingira yetu yakiwa safi, yanapendeza na kuvutia kwa hali ya juu, kila moja anapenda mazingira yakiwa safi na pia mazingira yakiwa safi tunaweza kupata hela safi na hata pia si rahisi kupatana na magonjwa. Pia kwenye mazingira, unaweza pata wanyama wadogo wadogo na wanapata hewa yao kwenye mazingira na tukiweka mazingira yakiwa chafu, hawa wadudu wanaweza kuaga dunia na hata pia kuna vitu ambazo ziko kwenye mazingira yetu kama maua, miti yenye matunda na hata vitu vingine.
Masaa mengine mazingira yanatumiwa kama choo. Mtu anafanya mazingira yakawa mali ya kutolea hali yake chafu na hivyo si vizuri kwa sababu pia yanaweza kuleta magonjwa mengi na hata kusababisha wadudu na samaki baharini kukosa hewa safi na kufa na hayo haiwafurahishi hata kidogo. Kwa sababu viungo vyote viliumbwa na Mungu lakini tukishirikiana tunaweza fanya kazi kwa pamoja na kuyaweka mazingira yetu vyema na tutapata hewa nzuri. Mimi napenda mazingira yetu.

=== 1647_swa.txt ===

Mazingira ni maeneo yanayotuzunguka sisi binadamu na vyote vilivyomo duniani. Ni jukumu letu sote kuungana kwa ujumla na kuitunza mazingira yetu jinsi tunavyotunza afya zetu. Mazingira yakiwa machafu tunahatarisha maisha yetu wenyewe. 
Kuna njia mingi ambazo tunaweza kutumia ili kuitunza mazingira yetu kama kupanda miti,
kutupa taka panapostahili, kumwaga maji katika sehemu sahihi na kuchoma taka iwapo zimekuwa mingi. Hayo yote ni majukumu ambayo mungu ametupa ila sisi tumeamua kufanya tutakavyo wenyewe.
Tumeharibu mazingira yetu kwa njia mingi tofauti tofauti. Moja kati ya njia hizo ni makampuni ambayo yamejengwa katika kila mji. Mengi kati ya makampuni hayo huchoma vyuma ambavyo husababisha moshi mbaya inayofanya watu wafungane vifua na kupatwa na magonjwa mbali mbali ya mapafu. Njia ya pili ni utupaji mbaya wa taka na umwagaji mbaya wa maji machafu. Hiyo ndiyo tabia ambayo watu wamekuwa nayo sikuizi ya kumwaga maji machafu na kutupa taka ovyo ovyo. Wanasababisha uchepuko wa magonjwa kama vile kipindupindu, kichocho na malaria.
Magonjwa haya yote yatakoma iwapo tutasimama wenyewe na tukatae uchafuzi mbaya wa mazingira. Serikali imejaribu kukomesha hali hii lakini binadamu wanao onywa nikama wametia pamba masikioni. lla ya Mungu ni mengi kwani asiyesikia la mkuu huvunjika guu.
Bila kujifikiria wenyewe, vizazi vijavyo havitaweza kukuja iwapo tutaendelea kuhatarisha maisha yetu. Mtu mmoja akifa kwa ajili ya magonjwa yanayosababishwa na uchafu atakuwa
amezuilia kizazi ambacho kilikuwa kije na vizazi vingine. Kutunza mazingira si kazi ya sulubu kwani ni jukumu yetu sote kujilinda na kulinda vizazi vijavyo. Kwa leo sina mengi kwa maana kalamu yangu yalilia wino na kitabu changu chahitaji kipumuo. Langu kubwa nimeshalitekeleza no natumai tungekuwa binadamu wa kutii amri kama vile yesu anavyotii. Utunzaji wa mazingira ni jukumu ambalo linaanza na mimi na linafwata kwako.

=== 1648_swa.txt ===

Madhara ya Kuchafua Mazingira
Kweli ni mahali panapozunguka makazi ya wanadamu. Na tunaelewa kwamba kuna madhara mengi ambayo huharibu mazingira yetu katika nchi yetu ya Kenya. Madhara husababishwa na wanadamu kupitia njia mbali mbali kama vile kukata miti ovyo ovyo bila kupanda zingine. Wengine wengi hutumia misitu kama msalani. Hiyo ni sababu kubwa sana ambayo huleta madhara ya afya mwilini.
Kuna magonjwa mengi kama kipindupindu, madhara ya kuharisha au kutapika ambayo husababishwa na uchafu, na kathalika. Naam! inafafanuliwa kwamba inastahili tuishi katika mazingira safi kila moja wetu.
Mazingira yetu tuboroshe vizuri. Takataka tuokote zote tuzipeleke katika pipani ziwache kuzagaa kote kama cheche za moto jagwani. Pia tuyatunze maua ziwache kunyauka. Hiyo ni jinsi tunaweza kutunza mazingira.
Ilhali mazingira yana umuhimu mwingi katika afya yetu. Kama vile miti husaidia kuvuta mvua, ni nyumba ya wanyama wa pori pia tunapata hewa safi kupitia miti. Wizara wa mazingira huzajaribu kufunza watu jinsi wanapotunza mazingira katika nchi yetu.
Tunapozingatia nasaha hakika tutatunza mazingira yetu vizuri. Kila moja atege maskio ndi! ili tushirikiane pamoja kama vile wahenguzi wamenena kwamba umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Tushirikiane ili tuimarishe mazingira yetu. Kila moja afuate maagizo chapuchapu ili mazingira yetu iimarike kila mara.

=== 1650_swa.txt ===

MATHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Mathara ni hali ya uharibifu au uhatari mbaya. Mazingira nayo ni hali au mambo yanayomzunguka kiumbe katika sehemu anapoishi maisha yake.
Mathara haya huleta uharibifu wa nchi. Usafi isipozingatiwa maisha ya wanadamu huaribika sana. Mathara hizi ni kama magonjwa na mengine mengi.
Hapo ndipo paliishi wanaume wawili kwenye kijiji cha mali bora. Moja wao alikuwa tajiri sana na mwenzake ni maskini hohehahe. Mtajiri aliitwa Tumbo na alikuwa tajiri kushinda lao la matibora. Alikuwa na magari mingi, ng’ombe, mbuzi na watoto kumi. Shamba lake ni kubwa sana lenye hupandwa aina zote za matunda na kila aina ya vyakula.
Mtajiri huyu alikuwa mlevi hatari, mali hazihesabiki lakini ni za kuonyesha tu na kulewa nayo. Njaa kwake ni hadithi. Usafi nayo haizingatiwi kabisa. Matakataka hutapakaa kila mahali. Naye yule maskini alikuwa na watoto wengi na ng'ombe moja. Alikuwa mwenye bidii sana. Alikuwa aking’ang'ana kufanya kazi ili watoto wake wapate karo za shule.
Alikuwa akizingatia usafi kila mara kwa boma lake. Mazingira yake yalikuwa safi kila siku. Tofauti ya wale watu wawili ilionekana. Huyu maskini alipata faida ya usafi ambayo alizingatia. Watoto wake walikuwa na maisha bora bila magari yoyote. Alipata ng'ombe zaidi kumi. Naye mtajiri alilalamika sana akijilaumu.
Alizoea raha lakini mwishowe aliona matunda aliopanda. Mwishowe alivuna mathara tupu. Ng’ombe zake zote ziliisha na watoto kupata magonjwa mbaya mbaya. Mali zake ziliisha hadi akauza magari nayo. 

=== 1651_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
"Mwalimu mkuu, Naibu wa mwalimu mkuu, mkurugenzi walimu na wanafunzi hamjambo. Mimi ni mwanafuzi kutoka kidato cha kwanza. Nina furaha kochokocho kujiunga katika shule huu wa P.C.E.A kimuka secondary school.
Ninaomba muniruhusu kuzungumza juu ya madhara ya kuchafua mazingira na ningependa muweze kutaga sikio ndi. Pia ningependa muweze kunyamaza kama maji ya mtungi.
Kitongojini mwetu mna nina moja anatambulika kama disha hupenda kutoa matusi mabaya kutoka kinywani mwake na pia uchafua mazingira.
Unapoenda katika chumba chake utapata uchafu kama vile karatasi, kinyesi cha binadamu na pia vyakula vya mtondogoo bila shaka sio pekee yake tu mbali hasa nyinyi mliomo humu ndani. 
Usiposafisha mazingira hakuna mtu yeyote ataweza kuyatoa na pia usipo kata nyasi unaweza kupata wanyama wadogo wadogo kama vile kiroboto, konokono na pia nyoka. Usafi ni kitu cha maana sana duniani. Tunapaswa kuwa safi kila wakati. Ningepanda tuweze kuamka kabla jongoo wa kwanza kuwika. Wakina mama pia munapaswa kuwalinda wavyele wenu na pia wanyama wanapaswa kulindwa kama beberu, ng'ombe, sungura na kathalika msije mkapoteza wanyama hao. Tunapaswa kuwa safi kama theluji, ni hayo tu na mola awazidishie maisha yenu.”

=== 1655_swa.txt ===

MADHARA YA KUYACHAFUA MAZINGIRA
Madhara ya kuchafua mazingira imefafanulia kuwa uharibifu wa mazingira. Basi madhara hayo ni mabaya kweli kweli, maadamu yanaweza leta huzuni kubwa kwenye mazingira na pia maisha ya mja kwa sababu magonjwa yataweza tapakaa kama moto kichakani kwenye mazingira na magonjwa hayo ni kama vile kipindupindu ambayo hujulikana kuwa ni ugonjwa isiyo rahisi.
Hapo ndipo watu wengi waweza kupoteza uhai wao na hawatakuwa na ubora mwema tena. Na pia maisha yatakuwa mafupi kabisa maadamu hawa hupenda kuyachezea maisha yao. Uchafu ni hatari sana kwenye mazingira yetu, sasa hivi tunapaswa kuboresha usafi kwa hali ya juu.
Tena katika mazingira tunamoishi hapatakuwa na amani tena, kuna sababu watu huzunika sana pengine wengine hupoteza maisha yao maadamu ya madhara ya kuchafua mazingira.
Pia kwenye mazingira yetu tunapaswa kudumisha usafi ili maisha yetu yaendelee vyema. Tukifanya hivyo basi hata pia mola ataturehemu kwa rehema zake kemkem. Umuhimu wa usafi hutambuliwa popote pale na yeyote yule.
Punde si punde usafi uliboreshwa kwenye mazingira na kila kitu kilendelea barabara. Na pia maisha yao yalirudi kuendelea kwa njia inavyostahili na amani ukatawala kwenye mazingira yao.
Hapo ndipo inanikumbusha maana ya methali isemayo mwiba wa kujitakia hauambiwi pole. Na mwenye macho haambiwi tazama. Waliona hayo madhara ni mabaya na wakayatupia kisogoni.

=== 1656_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Madhara ya kuchafua mazingira ni jambo mbaya sana kwa sababu hili jambo huifanya mazingira kuwa machafu sana. Ilhali Raban alitupa mazingira haya, tuyatunze na kuyaangalia vizuri. Madhara ni uharibifu wa mazingira hivyo basi insi wengi hawajui kuyatunza mazingira. Madhara ya kwanza ambalo hufanya mazingira kuwa machafu ni kwamba watu wengi hutupa matakataka kila mahali hivyo basi wanauchafua mazingira yote. Tunapaswa kuyatupa
matakataka kwenye boa au shimo la takataka na pia zile za plastiki tunapaswa kuchimba biwi kubwa ambalo uchafu yote huwekwa.
Naam! Madhara ya pili ambalo huletwa na mazingira yanapochafuliwa ni kwamba insi wengi wanapokuwa na haja kubwa ama ndogo huwa wanaweka vinyesi vyao popote wanapokuwa wakitoa huo uchafu wa mwili. Hivi ni kwamba wengi wao hawana vyoo katika kiamboni mw?o. Sasa wanapotaka kujisaidia wanajisaidia popote na kutupa vinyesi vyao popote.
La tatu ni kwamba waja wote wanapaswa kuwa na biwi au shimo la takataka kwa kila boma. Hili ni kwamba takataka zote zinapaswa kutupwa ndani ya shimo na kuchomwa hivyo basi tunaweza kujikinga na magonjwa kama malaria ambao huletwa na uchafu na kutofyeka nyasi ndefu katika kiamboni mwao. Kila insi anapaswa kukata nyasi ndefu ambazo ziko kando na manyumba yetu na kuyafagia uchafu mwingi kama uchafu wa jikoni kama vile maganda na mabakisho.
Ambazo hutupwa chini yote yanapaswa kufagiliwa na manyumba yawe masafi sana na pia kila insi atunze mazingira ipasavyo.

=== 1657_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZINGIRA
Madhara ni uharibifu au athari mbaya na uchafuzi ni tendo la kuchafua mazingira. Ni kitu muhimu kwasababu ni hali au mambo yanayomzunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yake.
Mazingira ni maisha kwa kiumbe sababu usiposafisha mazingira utakuwa na ugonjwa hatari kama vile kipindupindu, kolera na mengineyo. Uchafu ni kitu kibaya kwa kiumbe sababu ni hali ya kutokuwa safi. Mazingira chafu ni kama kutupa takataka ovyo ovyo kutomwaga maji na kutofagia baraza hapa shuleni. Tuzingatie usafi in tusipatwe na adhara ya ugonjwa. mazingira inahitaji kukatwa nyasi na kufagia baraza kwa maana usipokata nyasi utakutwa na ugonjwa wa malaria na kolera.
Madhara ya kumwaga maji chafu karibu na nyumba hiyo ni adhari ya ugonjwa hatari. Shuleni tunadumisha usafi, kuosha vyoo, kuosha darasa na kupanga mawe na kubungilia maji na kuchoma takataka ili tusipatwe na athari ya ugonjwa. Nyasi inapaswa kukatwa wakati wa masika. Pia kutupa nguo iliyo haribika hiyo ni uchafu. Madhara ya uchafuzi wa mazingira ni kuwa hewa tunaopumua inatoka kwenye mazingira.
Ni kweli kwamba uchafuzi huu wa maji hayakuwepo sana katika nchi zinazoendelea lakini si kwamba haupo, maji yanaweza kuchafuliwa kwa njia nyingi zaidi na viwanda. Tatizo kubwa ya nchi na hiyo ndiyo uharibifu kubwa sana. Madhara ingine ya uchafuzi ni unapochoma taka sababu moshi inayotoka kwenye shimo una harufu mbaya, watu wanaponusa harufu hiyo inaharibu Mwili. Mazingira tena yanastahili kupanda miti ili ing’arike. Hapa nchi yetu tunaelezwa tupande miti na tusikate.

=== 1658_swa.txt ===

Madhara ya Uchafuzi wa Mazingira
Mazingira ni mahali ambapo kumezungukwa na kiumbe chochote kile. Mazingira yote yapaswa kuwa safi ili kuepukana na magonjwa mbali mbali. Kuna aina nyingi ya magonjwa ambayo husababishwa na uchafuzi wa mazingira yetu kama vile kipindupindu, homa, malaria na magonjwa mengine. Ugonjwa wa kipindupindu husababiswa na unywaji wa maji machafu ambayo hayajatibiwa. Malaria pia huletwa na maji yaliyosimama kwa mikebe yaliyotupwa ovyo ovyo ambayo husababisha mbu kuja sehemu yale na kuanza kuwadhuru binadamu kwa kufyonza damu yao na kuwaambukiza ugonjwa wa mabuga. Kuna ugonjwa uitwao homa, yaani kukohowa kutokana na vumbi unaoletwa na kutomwaga maji kwenye mazingira yetu. Ugonjwa huu ni hatari sana kwasababu mtu hukohoa vibaya sana. Kutupa taka ovyo ovyo pia ni hatari sana. Tunapaswa kuchimba biwi la tatataka haswa pale nyumbani kwetu. Kutupa taka ovyo ovyo husababisha madhara mengi kila mahali. Tunapaswa kukusanya taka zote pamoja na kuzipeleka kwenye shimo la takataka na kuzichoma kwa pamoja. Sote tunapaswa kuzingatia usafi wa mazingira yetu ili kuepukana na magonjwa.
mbali mbali. Tunapaswa pia kusafisha nyumba yetu haswa tunapopikia mle jikoni. Vyombo vyetu viwe safi kila mara.
Pia tunatakiwa kufagia hadi mle mvunguni mwa kitanda yetu ili kuepukana na wanyama kama vile panya, kunguni, nyoka na kathalika. Tuna budi kuoga kila mara kama ibada. Mili yetu ni hekalu la Mwenyezi Mungu. Pia tutakapo oga kila siku sote tutaepuka magonjwa mbalimbali kama kupatwa na viroboto na chawa.
Maji pia ni muhimu uweke pahali safi mle nyumbani na pia iwe imetibiwa. Ni lazima pia mle
darasani pawe safi na hata mahali tupumzikapo wakati wowote. Usafi ni muhimu kwa kila binadamu na sote tuzingatie usafi ili kuepuka magonjwa ya aina mbali mbali.

=== 1660_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZIGIRA
Madhara ni uharibifu wa athari mbaya. Mazingira ni chochote kilicho kuzunguka. Mfano miti, maji, hewa safi na mengineyo. Pia ni usafi uliohitajika kwa kila mmoja wetu hapa duniani, ulimwenguni na pia wanyama huhitaji mazingira.
Pakiwa pachafu hapakosi nzi. Uchafu ni kitu cha kuogofya. Nyumbani sote hufanya usafi kila siku mara kwa mara, maandalizi yafaayo nyumbani ni kama vile, usafi wa nyumba, nguo, choo, bafuni, chakula ukilacho, mahali pa kulala na mengineo. Endapo barabarani unawapata wasafisi wakijitolea nchi yetu Kenya kupendeza kama ua.
Hapa shuleni usafi hufanywa kila siku, asubuhi na macheo kabla ya masomo yaanze. Ni kitu cha azizi kuwa kila mmoja ana kazi yake hapa shule ya upili kweli iliwapendeza wengi. Hospitalini pia huwa na ubaya wa uchafuzi.
Uchafu pia huleta madhara ya magonjwa kama vile, hewa mbaya, kipindupindu, uvundo kama wakati mtu hajapiga mswaki, hata kuoga. Maji na hewa ni kitu cha thamana hapa nchini. Wengi wetu hatujui maana ya usafi kwa hivyo huharibu mazingira.
Wanadamu wanafaa kuwapa wanyama kama paka, mbwa mabaki yetu. Hapa Kenya ni makosa kubwa. Waweza hata kutiwa korokoroni mwezi mitano ama kutozwa faini. 
Usafi ni uhai kwa mfano, mama anayetarajia kujifungua anahitaji usafi kamwe. Uchafu wa sababisa ugonjwa wa Kansa. Wakati vijana wa tumia dawa za kulevya ama uvutaji wa bangi na sigara, husababisha ugonjwa wa maini. Pia humfanya mtu kunuka fe, hata kumfanya mtu kuwa kifefe, yaani kukonda. Kwa hivyo sote tuheshimu mazingira wakati wowote, saa zozote, wakati ufaao.

=== 1661_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Mazingira ni chochote kile kinachomhusu na pia kinachomzunguka insi. Baadhi yao ni mti, ardhi, mito, maziwa, mchanga, bahari na pia hewa inayotuzunguka. Kila mwanadamu hana budi kuifadhi na kuitunza maslahi yake. Kwa wakati huu ambapo idadi ya watu duniani inazidi kuongezeka na mataifa yamekuwa na ongezeko la viwanda, mazingira yamekuwa katika hali ya hatari kubwa sana kwa njia nyingi zaidi.
Mbinu duni za kilimo husababisha mmomonyoko wa udongo. Ufukaji wa mifugo wengi katika vipande vimoja vya ardhi hugeuza sehemu yenye rutuba kuwa jangwa.
Mti inafaa kutunzwa vizuri. Tuzuie ukataji wa miti ama ukikata moja panda mbili kwa sababu miti ina faida nyingi katika maisha ya mwanadamu yeyote yule, kwa mfano miti hutupa hewa nzuri, miti pia hutupa kivuli wakati wa jua kali, miti pia huvutia mvua. Ama kwa ukweli pahali palipopandwa miti nyingi kwa wingi hakukosi mvua. Ni jukumu la kila insi kuhifadhi na kuitunza mti kama mazingira yetu. Miti ni chakula pia kwa wanadamu kwa sababu kuna miti zinazalia matunda yao. Mito pia ni mojawapo wa mazingira. Tuitunze na kuifadhi mito vizuri sana. Tusitupe takataka ovyo ovyo kwa mito, tusiwape ng’ombe wanywe maji kwa mito kwa sababu huzichafua. Mito pia inafaa tuitunze na kuilinda mito kama mazingira yetu.
Mchanga pia ni maslahi yetu. Ni jukumu letu kuitunza mchanga kama mazingira inayotuzunguka. Tuzuie mmomonyoko wa udongo, kwa kuzuia ufugaji wa mifugo wengi kama ng’ombe kwa pahali moja. Mchanga ukitunzwa tutapanda kwa wingi. Mazingira ni muhimu sana tuitunze
na kuilinda vizuri. Ili tuzuie magonjwa mengi kama vile kipindupindu, homa ya matumbo, malaria na mengine. Kuzuia magonjwa kama haya huna budi kuitunza mazingira vizuri sana.

=== 1663_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZINGIRA
Mazingira ni hali au mambo yanayomzunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yake. Madhara ni uharibifu au athari mbaya ya uchafuzi wa mazingira yetu. Mazingira yanaweza kutoa uchafu kwa njia mbalimbali kama vile utupaji wa uchafu mahali ambapo hapafai na kukosa kukata nyasi zilizo ndefu. Usipo yazingatia hayo tutaweza kuchafua mazingira na tutakuwa wagonjwa kwa kugonjeka magonjwa mbalimbali kama vile kipindupindu, cholera, malaria na mengineo.
Ugonjwa wa cholera husababishwa na maji machafu na dalili zake ni kuendesha, kutapika, joto jingi mwilini na mengine. Pili ni ugonjwa wa malaria ambayo husababishwa na mbu ambaye huishi katika mazingira machafu na yasiyo katwa nyasi. Tatu ni ugonjwa wa kipindupindu ambayo pia husababishwa na maji machafu na kusababisha hali ya kuharisha na kutapika sana.
Watu wengi huaribu mazingira kwa kufanya mambo mbalimbali kama vile kutupa takataka kila mahali na kuyafanya mazingira kuwa machafu sana. Takataka hupaswa kutupwa katika pipa na kuchomoa.
Pia tunapaswa kukata nyasi zilizo ndefu ili kuzuia wanyama ambao wanaweza kututhuru. Wanyama hao ni kama vile nyoka na wadudu wengineo. Tukikata nyasi tutazuia mambo mingi.
sana na tutaweza kulea na mazingira masafi. Kwa hivyo tunapaswa kujihadhari kutokana na uchafuzi wa mazingira kwa jumla.

=== 1664_swa.txt ===

MADHARA YA KUCHAFUA MAZINGIRA
Mazingira ni hali au mambo yanayomzunguka kiumbe katika sehemu anapoishi au maisha yake.
Tunafaa watu wote kuishi mazingira safi ndio tupate afya safi na tujilinde tusishikwe na magonjwa mbalimbali. Mazingira safi hupendeza kila mtu. Usafi huzuia magonjwa mengi. Pia watu wasafi watapata marafiki wengi kulingana na usafi wao. Watu hupenda mahali safi, watu wasafi huwaa wanachangamka sana na akili zao zitafikiria vizuri.
Mtu msafi huwa anafanya kila kitu akitumia dakika chache sababu kichwa chake iko safi. Pia mtu msafi hana marafiki wowote wabaya akili yake iko poa. Ni ngumu sana mtu msafi ashikwe na magonjwa. Mwili wake hupendeza pia.
Unafaa kuwa msafi kwa njia hii, unafaa kupiga mswaki kila asubuhi, kuoga mwili wako kila siku, kunawa mikono kila unaposhika vitu tofauti tofauti ili ukule maamkuli. Watu wengi wako na uzembe hivyo ndivyo watu hufanya mazingira iwe chafu. Mtu huchafua mazingira kwa vitu nyingi. Kuna watu hawana vyoo sasa hukimbilia msitu na huchafua. Wakati wa mvua maji hubeba uchafu yote ndani ya mto, watu hupokea kwa kuchota.
Tena watu hutupa makaratasi kwa mazingira badala ya kuzichoma, tunafaa kuwa na biwi la taka ili tuzuie uchafu katika mazingira yetu na tuwe na vyoo ili tusipatwe na ugonjwa.
Mazingira yetu tunafaa tusafishe kila wakati yaani kufagia na kuokota matakataka kila siku. Watu hupenda kuchafua mazingira kwa Kutupatupa vitu chafu ovyo ovyo, tunafaa kuwacha kama makaratasi tunazichoma ili tuzingatie uchafu katika mazingira yetu. Pia kuna vitu nyingi huchafua. Usipopanda maua katika mazingira itakuwa mbaya, tunafaa kuzipanda miti na kuzipanga mistari vizuri ili mazingira yetu ing’are. Mazingira machafu huwa na hewa chafu.

=== 1665_swa.txt ===

MADHARA YA UCHAFUZI WA MAZINGIRA
Na hatupaswi kuchafua mazingira yetu kwasababu tunaweza tukapatwa na magonjwa mbalimbali kama vile kipindupindu na ugonjwa wa kuendesha na menqineyo. Pia, mazingira yetu yanapokuwa machafu tutaweza kuwa tukitahadharisha maisha yetu na tukijiweka katika hatari kubwa zaidi katika vijijini mwetu.
Tunapokuwa tukitupa taka kila mahali na kuweza kujisaidia kila mahali tunapata pia hiyo ni ukosefu wa nidhamu na hiyo ni kuharibu mazingira yetu. Tunapaswa kutumia vyoo vyetu vizuri, kutupa taka mahali kunapofaa kunaweza kupunguza hatari ya magonjwa.
Tunapotupa taka kwenye maziwa na mabahari yetu tunasababisha viumbe ambavyo viko majini kuaga. Katika hiyo harakati ya viumbe hivyo kukufa, wavuvi wengi hukosa kazi kwa maana hao wanyama ndio waliokuwa wamewategemea katika kupata riziki yao ya kila siku.
Wakati ambapo mazingira yetu ni machafu, harufu mbaya huweza kuwa katika hewa na wakati unapo pumua hewa hiyo, tunaweza kupumua hewa hiyo mbaya na kwa hayo, tukaweza kupata magonjwa mbali mbali na kusababisha watu kukufa kutokana na hewa hiyo. Vyakula vyetu pia vinavyo kuwa vikiuzwa huko barabarani inaweza kuwa imepata uchafu kisha utakapoikula unaweza kuendesha. Katika hali hiyo ya wagonjwa wengi kwenda hospitalini ili waweze kupata matibabu, wanakuwa wengi katika mahospitalini mpaka wagonjwa wengine wanakosa vitanda huko hospitalini.

Pia upungufu wa madawa katika hospitalini zetu hupungua kwa maana wagonjwa wa kipindupindu huendelea kuongezeka na wakati wanapoongezeka, nazo madawa zinapungua.

=== 1667_swa.txt ===

Andika insha ya madhara ya kuchafua mazingira
Moja wapo ya vitisho vikubwa kwa mazingira ni uchafuzi. Uchafuzi wa mazingira unamaanisha kuyaharibu kwa kutia dosari hali yake asilia. Kuna njia nyingi za kuchafua mazingira. Watu wengi hufikiri kuwa uchafuzi wa mazingira hufanyika tu kwenye nchi zenye viwanda vingi. Ni wazi kuwa uchafuzi huo ni mkubwa katika nchi hizo kuliko nchi nyingine lakini inawezekana
pia kuwepo katika nchi zinazoendelea ambako hakuna viwanda vingi.
Hebu tuchunguze uchafuzi wa maji katika nchi yenye viwanda vingi. Kemikali na uchafuzi wa viwanda hutupwa katika mito. Maji ya mto huwa na sumu nyingi kiasi kwamba wanyama na mimea ya majini hufana hatimaye kusombwa hadi baharini au ziwani.
Ni kweli kwamba uchafuzi huu wa maji hauja kuwepo sana katika fiche zinazoendelea, lakini si kwamba haupo, maji yanaweza kuchafuliwa kwa njia nyingi zaidi ya viwanda. Tatizo kubwa la nchi zinazoendelea ni jinsi ya kujiongezea chakula katika jamii zenye idadi kubwa ya watu. Wakulima wanahimizwa kulima kwa kutumia dawa mbalimbali za kilimo. Baadhi ya dawa hizi zinazowekwa mashambani husombwa na maji ya mvua na kusafirishwa hadi mitoni. Dawa hizi zifikapo mitoni, husaidia kukuza mimea ambayo huzuia mwendo wa maji na wanyama kuishi kwa usalama. Mazingira ni mambo yote yanayomhusu na kumzunguka binadamu, kama vile ardhi, mito, maziwa, bahari na hewa inayomzunguka kwa wakati huu ambapo idadi ya watu duniani inazidi kuongezeka na mataifa yamekuwa na ongezeko la viwanda. Mazingira yamekuwa katika hatari kubwa. Njia nyingi mbinu duni za kilimo husababisha mmomonyoko wa udongo, ufugaji wa mifugo wengi katika kipande kidogo cha ardhi hugeuza sehemu yenye rutuba kwa jangwa. Uvuvi wa nyavu za kukokotoa katika maeneo ambayo samaki baharini Hizi ni baadhi ya njia nyingi ambazo zinaharibu mazingira yetu. 
Kufikia hapo tumejadili uchafuzi wa maji. Hata hivyo lazima ikumbukwe kuwa kuna uchafuzi wa hewa, hasa katika nchi zinazoendelea na zenye viwanda vingi. Viwanda vingi na idadi kubwa ya magari hutoamoshi mwingi wenye sumu katika hewa. Ni wazi kuwa tatizo hii limekuwa kubwa kiasi ambacho baadhi ya nchi zimepitisha sheria kuzuia uchafuzi ya aina zote.

=== 1752_swa.txt ===

Nafasi ya mwanamke katika jamii ya sasa imekita mizizi na kupigwa pambaja. Kando na hapo 
mbeleni, wanawake sasa wamejitwika katika ulingo wa siasa na uongozi, dini na hata sekta ya ajira basi kujali zilizo za jinsia ya kike au kiume. 
Hatua ya kupingana na ufeministi imechangia kupata nafasi ya mwanamke kubadilisha fikra za ufeministi tika vitori imeofikisha katika v izazi vya kila karne imekuwa shughuli ambao imeakifisha kupata usawa wa kijinsia kwa kiwango bora kuliko awali.
Ni wazi hivi leo katika uongozi, aidha ya jamii kiwango cha chini au wa nchi kiwango cha juu. Wanawake wamenyakua nafasi za kazi na vyeo. Mfano, nchini Kenya cheo cha jaji mkuu anayeongoza mahakama kuu kimekabidhiwa mwanamke. Ni hatua mpya katika kukweza nafasi zao na kuwapa motisha. Nchini Tanzania, kiongozi wa taifa yaani rais wa jumuia ya muungano wa Tanzania ni mwanamke. Uongozi umechangia kukubalika kwa kinafasi. Mbeleni, feministi ungedhihirika ambapo watu waliokwezwa katika vyeo vya uongozi ni jinsia ya kiume tu.
Katika dini, jinsia ya kike huonekana wenye nyopo walishawishika haraka. Fasihi simulizi hupasha habari kuwa wamishenari walipoingia Afrika mashariki walisambaza dini kuja kulenga wanawake kuwa wanashawishika upesi. Dini ilipokito mizizi kunazo ziliwazuia wanawake kuongoza ibada au kuhusika na shughuli za madhahabu. 
Kadri muda unavyosonga, karne ya leo ina viongozi wa kidini wanawake. Licha ya kuwa finyu fikra ya feministi zimedidimizwa na kuwa na mawazo mapya. 
Ngazi ya kazi vimebadilika na kukubali jinsia yoyote katika uwanja wowote wa taaluma. Vizazi vya sasa watakubali kuwa taaluma yoyote huwakubali wanawake kwa wanaume. 
Lengo la kila mwanamke ni kuamkia ulimwengu unaompa nafasi sawa bila ya kujali jinsia. Usawa huu unaendelezwa na hatua tunazochukua hivi leo na kukubali usawa wa jinsia katika mifumo yote.

=== 1827_swa.txt ===

NJIA YA KUIMARISHA UMOJA NCHINI 
Hali ya amani lazima idumishwe na kudumishwa kwake lazima wananchi wawe na umoja. Jambo la kwanza ili kudumisha umoja nchini ni usawa wa mgawo wa rasilimali za nchi. Hili litafuta utabaka na pahali mtu anaishi kwa kuwa kila mtu atapata kiwango sawa na hivyo kusawazisha umoja na mwishowe kuleta amani. 
Ndoa za mseto ikiwa mbinu mwafaka ya pili ya kuleta umoja nchini. Mbinu hii itazuia vurugu na kuleta mshikamano na maendeleo si haba kwa kuwa mtu akioa kutoka jamii tofauti na yake ataendeleza urafiki wa jamii hizo mbili na hivyo kuwaleta pamoja na amani kuwepo. 
Tatu ni serikali kushughulisha wananchi katika shughuli za ujenzi. Mfano ni katika ujenzi wa barabara, serikali itoe zabuni na kuwapa bila kubagua wala kuchagua. Pia katika ujenzi wa madarasa shuleni, daraja na kadhalika, hivyo watu wa maeneo mbali mbali wataungana kazini na kuleta umoja. 
Nne ni wafanyakazi wa umma kuhamishwa maeneo tofauti tofauti na kufanya kazi na bila kukagua jamii na kuwahudumia wananchi wote wa tabaka zote ili kuleta umoja. 
Tano ni kufanya usawa katika vyeo kazini. Hii kuwachagua wote waliohitimu kwa kufanya yao bila ya purukushani na bila kupendelea ukoo, kabila ama jamii fulani juu la lingine, hii italeta umoja ofisini na pahala pengine pote na wote watakuwa na umoja wa kufanya kazi na hivyo kuleta umoja nchini na maendeleo pia. 
Sita ni kuhimiza vilabu na michezo pamoja na tamasha. Hapa wachezaji, wanariadha na wengi wengineo watawasili ili kuonyesha ubingwa wao hivyo basi watu wengi watafika na kujumuika kutoka maeneo mbali mbali na hivyo kuleta umoja. 
Saba ni kukandamiza na kuwashtaki wanasiasa wanaowagawanya watu kisiasa, kimaendeleo, kiuchumi na kijamii na hivyo watu watabaki kuwa kitu kimoja kama taifa na kuendelea kushirikiana katika maendeleo. 
Mwisho kabisa ni kuwahimiza wananchi wenyewe kujitolea mhanga kupigania umoja wao bila ya kujali kitu chochote na kuwapa wananchi elimu juu ya kuimarisha umoja na faida zake, hivyo kuendeleza umoja na amani na kuleta maendeleo. 

=== 1829_swa.txt ===

JINSI UMASKINI NI KIZINGITI CHA MAENDELEO NCHINI NA MBINU ZA KUKABILIANA NAYO.

Umaskini unachangiwa nchini kwa njia tofauti tofauti. Njia mojawapo ni mikopo kutoka nchi zilizoendelea. Hii inafanya nchi kukosa maendeleo kwa kuwa mikopo hiyo hutumika kufadhili miradi ambayo haileti faida kwa nchi. Pia pesa zinazozalishwa na uchumi wa nchi zinatumika kulipa mikopo, hivyo basi nchi kubaki tu pale pale, bila maendeleo. Umaskini pia unasababisha nchi kuwa fukara, kwani fedha nyingi zinatumika kushughulikia magonjwa, kama vile Ukimwi. 

Kuna hatua mbalimbali ambazo nchi inafaa kutekeleza, kuanzia kwa viongozi wakuu hadi kwa wananchi. Mojawapo ya hatua hizi ni serikali kuu na hata ya kaunti kupanua nyanja za kazi, hasa kwa vijana. Hii itapunguza maadili mabaya katika jamii kwa mfano, ukahaba ambao husababisha magonjwa mwishowe.

Hatua ya pili ni taifa kupunguza mikopo, na hata ikikopa, fedha hizo zitumike kujenga na kuendeleza nchi. Mikopo ikipunguzwa, itawezesha nchi kupiga hatua za maendeleo na hivyo kujikwamua kutoka kwa umaskini. Sisemi kuwa hii itakuwa tu kwa mpigo, ni polepole na kidogo kidogo, kibaba kitajaa. 
Mbinu nyingine ya kujitoa katika lindi la umaskini ni serikali iwajibike katika kuwachukulia hatua wanaotumia mali ya umma kwa manufaa yao. Hatua hii ichukuliwe kwa viongozi wakuu wanaofuja mali ya umma na kujikidhia haki za nyoyo zao. Viongozi wawajibike katika vyeo vyao na watimize ahadi walizohaidi wakati wa kampeni, kwani ni deni kwa wananchi. Pia serikali itumie kodi kujenga pale palipo na kasoro nchini kama vile, kuwapa walahoi mikopo ya kuanzisha biashara zao ndogo ndogo na kujiendeleza. 
Usadi ni tatizo lingine sugu ambalo husababisha umaskini nchini. Wananchi wote tushikane mikono na tupinge ufisadi. Tupigane na ufisadi kwa udi na uvumba na kwa pamoja tutafaulu, kwani umoja ni nguvu, utengano ni udhaifu. Pesa za nchi zisiwe tu kwa baadhi ya wananchi, ilhali wengine wanalia njaa. 
Nawarai wananchi wote tuungane pamoja kupigana na jinamizi hili la umaskini na yote yanawezekana, kwa kujidhibiti vilivyo kutokana na hoja zilizotajwa. Tuwe wenye bidii ya mchwa na wenye kuvumilia kwani tutakula mbivu. Tuseme hapana kwa umaskini. 

=== 1830_swa.txt ===

UIMARISHAJI WA MICHEZO KATIKA NCHI YA KENYA. 

Katika miongo miwili ambayo imeweza kupita, michezo nchini Kenya imedidimia. Hili limeweza kushuhudiwa haswa na wapenzi wa soka, riadha na michezo yote kwa jumla. Kenya imekuwa inategemea michezo ili kupeperusha bendera yetu kule ughaibuni. Hakika, huwa furaha tele kwa wananchi wa Kenya kwa kuona bendera yao na wimbo wa taifa ukiimbwa kule kwenye mataifa ya nje. 

Licha ya kudidimia huku, pia kuna mafanikio kadhalika ambayo yameweza kuonekana. Njia ya spoti za Kenya imeweza kufunguka. Anga imeweza kung’aa. Baada ya Murgu kuwajalia Wakenya, Eliud Kipchoge pamoja na wenzake wanaenda kungarisha jina la Kenya kule nje. Mwaka wa elfu mbili na kumi na nane, Kipchoge alivunja rekodi ya dunia kwa kukimbia kwa muda mfupi sana na kumwachia mwenzake masaa marefu mno kabla ya kumfikia. Hii ni kongole kwake na wengine. 
Kwanza, viwanda vya kudhamini michezo lazima viweze kujitokeza ili kudhamini wachezaji mbali mbali na kama ni timu, basi wadhamini timu mbalimbali. Hii itasaidia wachezaji hawa kwa kuwapa hela za matumizi katika safari zao kwenye michezo yoyote ile. Hii itawaletea wawekezaji hawa pesa mingi wapo wataweza kuwapa mafunzo muhimu. Pili, mchezaji au timu inayodhaminiwa lazima itafutiwe mkufunzi mzuri ambaye ni hodari kwa maswala ya michezo. Mchezaji huyu au timu hiyo yafaa ipate mafunzo zaidi na wawe wa kujitolea mhanga. 

Viwanja vya michezo vinafaa kujengwa na kuimarishwa katika sekta zozote zile. Viwanja vyenyewe viweze kuwakinga wachezaji na mashabiki. Wao pia wanapofanyiwa mazuri pia hao watang'ang'ana ili walete mazuri. 
Mashabiki kwa upande mwingine pia yafaa waweze kushabikia timu za nyumbani kabla ya kuvuka mipaka na kuenda Uingereza, Ureno, Ujerumani, Italia na Uhispania. Sio kwamba hawafai kuwa mashabiki huko, lakini hata ni dhahiri kuwa vitunze vyako kabla hujavitunza vya jirani. Lazima tusherehekee wa hapa kwetu kabla hatujasherehekea kwa jirani. 
Viwanda vya kujenga buti za kandanda viweze kuongezwa ili wachezaji wapate mavazi bora. Jezi pia zafaa zinunuliwe wachezaji wetu. Kenya inaweza haya yote isipokuwa wachache wanaojiweza wanatumia uwezo wa wasiojiweza ili kujawezesha. Kumbuka mwaka jana, wachezaji wa Kenya walilala nje kule Misri. Hakika huu unyama wa hali ya juu. Misri ilweza kuwakodishia hoteli moja ile waweze kupumzika kabla ya kuingia uwanjani siku itakayofuata. Huu ni ukatili wa hali ya juu. 
Lazima serikali kuu ya Kenya iweze kusaidia na kubuni talanta mingi hasa mashinani, za michezo. Michezo ya wanakandanda na wacheza wa umri mdogo yafaa iweze kuhudumiwa. Watoto walio na talanta wapewe nafasi na hakika wataweza kukuza talanta zaidi wanapozidi kukua. 
Hivyo, Kenya itaweza kufaulu michezoni. Kenya itaimarika katika sekta hii ya spoti. Wachezaji hawatahitaji hata umaarufu zaidi. 

=== 1832_swa.txt ===

 JINSI YA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI 

Lugha ya Kiswahili inaweza kuimarishwa kwa kufanywa lugha mojawapo ya utangazaji katika vituo vya habari. Kupitia kwa hili, lugha ya Kiswahili itaenezwa nchini na hata ulimwenguni. Hivyo basi kuwaleta wananchi pamoja kupitia kwa lugha hii. Pia, kwa wale wanaotaka kujikita katika lugha hii, watapata misamiati ya kiswahili ambayo itaipanua lugha kwa kuwaleta waswahili kwenye vituo hivyo. 

Pili, katika shuleni au vyuo vyote vya elimu, kiswahili kinaweza kuenezwa kwa kufaywa kiwe somo. Hivyo basi, kiswahili kitakua kielimu kwani wale wanaosomea na kuhitimu vyema wanaweza kujikita kwa kufunza kiswahili vyuoni hata katika nchi zingine ili watalii wanaopenda lugha hii waje na kujifunza mengi. 

Tatu, Kiswahili kinaweza kuimarishwa kwa kawahimiza waandishi wa makala kuandika hadithi za kiswahili na kuuza. Kwa hivyo, vitabu hivi vitasomwa na ulimwengu huku lugha ikienea pole pole hadi kuwa lugha bora zaidi na kuchaguliwa kuwa lugha ya taifa katika nchi zingine. 

Nne,serikali inaweza kuweka mikakati ambayo itahimiza lugha ya kiswahili kwa kutenga siku fulani za kuzungumza kiswahili. Kwa hivyo, italeta ushirikiano na pia sera za lugha kupitishwa naa hivyo baasi lugha kukua.

La nne, lugha inaweza kuimarishwa kwa kukuza talanta ya vijana kwa kuwaruhusu kujiunga kwa tamasha za muziki, hotuba kwa kiswahili, michezo mbali mbali kama vile kandanda, pia kujiunga na kongamano za kiswahili. 

Kumalizia, Kiswahili kinaweza kukuzwa kwa kufanywa kuwa mojaowapo wa lugha zinazotumika maabudini. Hili llitaleta ushirikiano baina ya wakristo na hata kuweza kukuza maarifa yao. 

=== 1833_swa.txt ===

NJIA ZA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA NA ULIMWENGUNI 

Kiswahili ni lugha fanisi na yenye ufasaha ambayo inatumiwa na watu wengi duniani katika mazungumzo ya moja kwa moja. Mwanzo, kiswahili chaweza kuimarishwa iwapo serikali ya Kenya na ya nchi zingine zitaongeza makala ya kiswahili, kwa mfano vitabu, riwaya na kamusi vyuoni ambapo wanafunzi wanaweza kusoma na kuelewa kiswahili vyema. Hii itawapa uwezo 
wa kubuni mazungumzo yao na pia katika ubunifu wa insha z??. 
Pili, serikali ya Kenya na ulimwenguni yafaa kuongeza idadi ya walimu wa kiswahili vyuoni ambao wataweza kuwapanua wanafunzi kiakili na pia kuwafunza jinsi ya kuainisha, kubainisha, kuyakinisha maneno na sentensi mbalimbali za kiswahili. Hili litawafanya waweze kuelewa jinsi maneno mbalimbali yanatumiwa katika sentensi na hata kuweza kuepuka makosa madogo madogo ya usanifikishaji. 
Tatu, serikali ya Kenya inafaa iadhimishe siku ya kiswahili, pale ambapo watu wa asili na fasili mbalimbali wanaweza kutangamana na kuzungumza Kiswahili kwa ubunifu na ufasaha na hivi ukuzaji na uzungumzaji wa kiswahili utaimarika.
Nne, serikali yafaa itengee nyanja ya elimu pesa za kuweza kuwaalika waandishi pamoja na mabingwa wa kiswahili kuja shuleni na kuweza kuwashauri na kuwaelekeza wanafunzi jinsi ya kukikuza kiswahili na kukizungumza. Hii itawawezesha wanafunzi kuyaandika maneno sahihi ya kiswahili na pia kubunisha uandishi wa insha. 
Tano, serikali ya Kenya yafaa itumie kiswahili katika matangazo redioni na televisheni pale ambapo watangazaji watatangaza habari zinazochipuka katika lugha ya kiswahili. Hivyo basi, wananchi wengi watakuwa na hamu ya kukijua kiswahili na pia katika kukizungumza. 
Sita, sera ya lugha yafaa iangaliwe pale ambapo serikali itakiteua kiswahili kama lugha ya taifa na ya kutumika katika nyanja mbalimbali kwa mfano hospitalini, pale ambapo mazungumzo baina ya mgonjwa na daktari yatakuwa ya Kiswahili.
Saba, serikali kuweza kuandika haki za watu zilizo katika katiba kwa lugha ya kiswahili. Hivi basi watu watasoma sheria hizo kwa urefu na kwa mapana na kuweza kuelewa majukumu yao. Hivyo basi, watu wote watataka kuzungumza lugha ya kiswahili na pia kuweza kuisoma vyema.

=== 1834_swa.txt ===

HOTUBA. 
ELIMU NA UMUHIMU WAKE 
“Mabwana, mabibi na wanafunzi nawasalimu kwa jina la Yesu, hamjambo? Natumai kuwa m wazima na namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutufikisha hapa. Kwanza kabisa, elimu ni nini? Elimu ni mfumo wa kujifunza na kuweza kujua kitu gani kizuri cha kufanya. Au twaweza kusema ni ufunguo wa maisha bora. 

Kuna aina tofauti za elimu, kuna elimu iliyo rasmi ambayo hupatikana kwenye shule na kuna ile isiyo rasmi ambayo mara nyingi hufunzwa kule nyumbani. Wazazi wenzangu ningependa kuwahimiza mwapeleke watoto wenu shuleni bila ya kuzingatia jinsia, kwani wote wataweza kutuvusha kutoka kwa lindi la umaskini. Wanunulieni vitabu, kalamu na vyote tisa wanavyohitaji pale shuleni.

Lakini elimu huu yasaidia vipi? Kwanza, kupitia kwa elimu ya vitabu pale shuleni, wanafunzi hawa watapata akili nyingi ya kuwawezesha kufanya vitu kadha wa kadha baadaye kwa maisha yao ya usoni. Tutawapata madaktari, walimu, wahazili, mainjinia, na mawakili ambao wataweza kubadilisha maisha yetu, na hata labda twawezapata rais miongoni mwao. 

Pili, elimu hii iutakuza maadili, walimu wataweza kuwafunza jinsi ya kuishi, kuvaa, wanavyostahili kuishi na watu heshima kwa wazazi itakayoweza kuimarishwa katika vizazi vitakavyokuja baada yao. 

Tatu, elimu hii itawafunza kumcha Rabuka kupitia somo la dini. Watasoma vifungu vya Biblia na kujua vile Maulana anawahitaji kuishi ili waibuke washindi na kupata baraka maishani. Ama kweli, Mungu hamsahau mja wake. 

Kuongezea, wataweza kujifunza jinsi ya kuandika na muhim habisa, kusoma ambayo itawawezesha kuuondoa uongo na udanganyifu wanaotumia kuwalaghai na kuwanyanyasa wazee. Wataweza kuelewa kwa kina na kuzuia maovu katika jamii. 

Pia, wataweza kuzigundua talanta zao pale uwanjani wanapotangamana na wenzao. Walimu watawasaidia kuzikuza na kuziimarisha. Labda hiyo ndiyo itakayomlipa mbeleni kuliko kutegemea kazi za kuajiriwa. Kupitia kwa elimu hii, ataweza kubuni mashairi, nyimbo ama kuwa mwandishi wa vitabu. 

Kupitia kwa elimu, mwanao ataweza kujua umuhimu wa kufanya kazi na wengine. Kwani wahenga hawakukosea waliposema umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Atapata marafiki kutoka nyanja mbalimbali watakaomfunza jinsi wao hufanya vitu na ataweza kuimarika, kukuakiakili na kimwazo. Elimu hii pia itamfunza jinsi ya kurahisisha maisha kwa kufanya vitu kadha wa kadha kwa njia fulani isiyo ya kuharibu bali ya kujenga. Mwisho, tusisahau kuwaombea na kuwapa motisha na kuwasukuma mara kwa mara kwani samaki mkunje angali. mbichi. Asanteni na Mwenyezi Mungu awabariki.” 

=== 1837_swa.txt ===

SIASA ZA MGAWANYIKO NA ATHARI ZAKE KWA JAMII/ INCHI 

Siasa ni nini? Ni ile hali ya kugombea nafasi fulani au cheo fulani katika serikali ili kuongoza waja wa nchi fulani. Nchini Kenya, siasa huzuka sana wakati inapokaribia uchaguzi ambao hufanyika baada ya miaka mitano. Viongozi tofauti tofauti hujitoza na kuwania vyeo katika serikali maana kwa wengi huaminika watapata lishe bora na kuweza kuwasahau waliojitokeza kupiga kura hizo. Siasa za migawanyiko ni jambo ambalo huathiri nchi kiuchumi na hadi kimaendeleo. Kwa mfano, viongozi wawili wanajitoza kwenye uga wanaahidi wananchi kutekeleza majukumu yao vilivyo ilhali baada ya kura hizo utengano unatokea baina yao. Na pasipo na umoja utengano ni udhaifu. 
Siasa za migawanyiko huchangia pakubwa kwa kueneza ukabila katika jamii. Wananchi huweza kumunga mkono kiongozi wao tu licha ya hata kuweza kuwa na kiongozi mwengine ambaye ni bora. Vyama tofauti tofauti za kisiasa pia huchangia katika ukabila. Viongozi wa majimbo tofauti tofauti huanza vyama vyao ili kuweza kuwa wapinzani na kuweza kuendeleza maudhui ya kisiasa. Ukabila basi ukiweza kukita mizizi, viongozi wa nchi hawawezi kuwa bora kwani wengi watakaopewa nafasi hizo hawatendi haki kwa raia kwani ni tamaa inayowaongoza katika uchaguzi huo. Suluhisho la kuweza kuzuia jambo hili ni kuweza kupunguza idadi vya vyama nchini na kuweza kubakia chache tu kama wakati ule tuliowania uhuru ili kuangamiza ukabila. 
Athari nyingine ya siasa ni kwamba husababisha vita miongoni mwa wananchi. Inasemekana kwamba siasa ni mchezo mbaya. Si kila mja huweza kufurahia kiongozi mteuliwa na hivyo kuweza kusababisha vurugu na fujo. Hii huweza kusababisha vifo vya wananchi wasiokuwa na hatia, wana wadogo ambao pengine wangeweza kuwa viongozi wa kesho wanaweza kuzimwa ndoto zao wakiwa wachanga mno. Tendo hili ni la kusikitisha mno kwani siasa ni jambo ambalo limetengwa ndiposa viongozi wateuliwa waweze kuongoza nchi kimaendeleo na kiuchumi lakini badala ya hayo 
jamii husika ndio inayoathirika. 

Athari nyingine pia ni uharibifu wa mali kupitia mizozo na migogoro baina ya wananchi. Mijengo ya kiraia na barabara inaharibiwa na hivi kuweza kurudisha hali ya uchumi chini. Inaigharimu serikali kuweza hata kukopa pesa kutoa nchi zingine ili kuweza kufanya marekebisho badala ya kuendeleza biashara na nyinginezo. Mali ya umma pia inaweza kugawanywa kwa njia mbaya na jamii kuathirika. Viongozi wabaya wanaweza kufuja mali ya umma bila ya kuwa na huruma. Jamii inaweza kuathirika vilivyo kwani badala ya kufaidika na viongozi wao ni ya kwamba wanabaki kuwa maskini na tajiri anabaki kuwa tajiri. 
Utengano ni jambo ambalo linapaswa kupitwa na wakati kwani sisi ni binadamu ratili. Inatupasa tusimame pamoja ili kuweza kutekeleza haki katika siasa. Tuweze kuungana na kuteua kiongozi bora anayefaa na anayeweza kuongoza nchi. Viongozi wengine bora wanaoweza kuongoza kaunti zetu na waweze kuleta mabadiliko. Kuweza kuimarisha siasa ambazo zinaandamana na umoja kimienendo. Si kuhimiza siasa ambazo zitaleta kilio kwa jamii katika siku za usoni ilhali viongozi hawa wabaya wanatabasamu. 

=== 1838_swa.txt ===

ATHARI ZA SIASA ZA MIGAWANYIKO KWA NCHI 

Siasa zina umuhimu wake na pia zina athari zake katika jamii na nchi yetu. Kwanza kabisa,siasa za migawanyiko zinzpotokea, ni watu wengi ambuo hupoteza maisha yao. Wakati huu kila mwananchi huwac ameunga mkono yule kiongozi amjuaye. Kwa hivyo, ulaghai kwenye kuhesabu kura unapotokea, wananchi huanza kupigana wakitako haki upigaji kura itekelezwe. Hali hii husababisha ukosefu wa usalama na watu wengi hupokeza maisha yao. 

Wakati na upigaji kura, ni wananchi wengi sana ambao huishi kwa hofu kuu. Wanasiasa ambao wanagombea vyeo kwenye serikali hawajali usalama wa wananchi wake, sehemu zote huwa katika hali ya kutoelenwana. Hali hii husababisha vitu na fumilia nyingi kusumbaratika na kutegana. Hii inakuwa ni vigumu kwa familia kuperta jamaa zake na inasababisha watu kuishi kwa hofu sana. 

Pia, siasa husababisha uharibifu wa mimea na mali ambayo huleta hasara kubwa. Hali hii inatokea pale ambapo wananchi wanapigana na kuharibu mali huku nyumba zao zikiteketezwa. Pia mifugo huangamia. Kwa hivyo wananchi hubakia katika lindi la umaskini kwa kupoteza mali yao. 

Pia siasa huchangia pukubwa kwa kutoelewana kwa wananchi wa pande zote mbili. Tunapata kwamba wanasiasa wanawaahidi wananchi ahadi ambazo wanshindwa kutekeleza. Hii inasababisha hali ya kutoelewana baina ya wananchi na wanasiasa. Kwa hivyo, inasababisha kutoelewana na baadaye vita huzuka.

Siasa za migawanyiko husababisha ukosefu wa vyakula kwa wanajamii. Wakati ambapo vita vinatokea, hali hii husababisha uharibifu wa mimea na husababisha ukosefu wa chakula kwa wananchi. Hali hii inasababisha kuzoroteka kwa afya ya wananchi. 

Athari nyingine ni wizi la kimabavu. pindi usalama unapokosekana, baadhi ya wananchi huanza kuwadhulumu watu kwa kuharibu na kupora mali yao, sehemu za kazi kama vile sokoni kuvunjwa na mali yenye thamani kubwa kuibwa. Hali hii inaathiri sana wananchi. 

Siasa za migawannyiko pia husababisha chuki dhidi ya wananchi. Tunapata kuona wananchi wanakosa kuelewana na muda si muda migogoro hutokea. Hali hii inawakosesha wananchi wengine raha na inawafanya kuishi kwa hofu. 

Pia siasa za migawanyiko husababisha uharibifu wa biashara za wananchi. Hii imekua ni chanzo kikubwa cha wananchi kuishi katika hali ya umaskini. Kwa hivyo, serikali inafaa iimarishe usalama hapa nchini. 

=== 1839_swa.txt ===

NJIA MBALI MBALI ZA KUIMARISHA BIASHARA NCHINI KENYA 
Biashara ndio miundo msingi wa Kenya. Kenya kama taifa inafaa kuimarisha biashara kwa kuwa biashara ndio sekta ambayo asilimia nyingi ya watu hutegemea kujikimu kimaisha. Njia zifuatazo zinaweza kumiwa kuimarisha biashara nchini. 
Kwanza ni kupunguza viwango vya ushuru vinavyotozwa kwa wanabiashara. Ushuru ukipandishwa wanabiashara hupata kuumia. Faida wanayoipata katika biashara hiyo hupungua na hata wengine kuenda hasara. Faida anayoipata mtu kutoka kwa biashara yake ndo yeye hutumia kulipia vitu vidogo vidogo kama kodi ya nyumba ya biashara, wafanyikazi na hata kuimarisha biashara yake. 
Pili, kuimarisha barabara zetu. Baadhi ya barabara ziko katika hali mbaya. Bidhaa zinazotakikana kufika sokoni kwa wakati huweza kuchelewa kwa kuwa vinasafirishwa polepole. Hali ya anga pia husababisha barabara ziwe mbaya wakati wa mvua. Magari mengi hukiwama kwenye baraste ambazo ni za matope, hivyo basi kuchelewesha bidhaa. Serikali inafaa kujenga barabara ili kuzuia matukio kama haya. 
Pia bidhaa za kutoka ng’ambo zinafaa zipunguzwe. Nchi ya Kenya ina malighafi na pesa za kutosha kuundia bidhaa humu nchini. Bidhaa zinapoundwa humu nchini huwapa vijana nafasi ya kujiunga na kampuni mbalimbali zinazowapa kazi. Hivyo basi, biashara haramu ya dawa za kulevya itapungua. 
Serikali pia infaa iwape wanabiashara vyeti vya kudhibitisha kuwa mtu huyo anafaa afanye biashara hiyo. Pesa za kupata vyeti hivi inafaa ipunguzwe ili walalahoi wapate nafasi ya kuanzisha biashara zao ili kujikimu kimaisha. Pia, inapunguza uchochole katika jamii ya wakenya. 
Tano, usalama unafaa uimarishwe. Bidhaa hizi za biashara, vyombo na maeneo ya biashara inafaa kulindwa kwa kuwa gharama yao si rahisi. Watu wengi wamejinyima ili waimarishe biashara zao ili waweze kupata faida. Ihali bidhaa zao zinapopotea au zinapoibwa na jambazi, wanapata hasara kubwa sana. Polisi wanafaa watembee usiku wakipiga patroli, wahakikishe kuwa vite viko salama. 

=== 1841_swa.txt ===

HOTUBA YA WAZIRI WA AFYA KATIKA JENGO LA AFYA HOUSE KUHUSU MSAMBAO NA JINSI YA KUDHIBITI JANGA LA CORONA
“Rais wa Jamuhuri ya Kenya, Bw.Uhuru Kenyatta, Naibu wake Bw. Wilson, mawaziri, wanahabari na wananchi wazalendo wa Kenya, hamjambo? Nachukua fursa hii kuwakaribisheni nyingi wote katika hafla hii itakayo chukua muda wa saa chache tu ili tuweze kuzungumzia maswala kuhusu janga hili.
Katika siku za hivi karibuni tumekuwa na visa vingi vya maambukizi ya ugonjwa huu kuliko waliopona na kupata nafuu. Pia, maabara yetu yameweza kuongeza uwezo wao wa kupima ugonjwa huu. 
Hivi leo, tumeipima sampuli kutoka kwa watu elfu mbili mia tano themanini na mbili ambao kati yao, watu elfu moja mia tisa na thelatini walipatikana kuwa na ugonjwa huu. Tumewasafirisha walioambukizwa katika hospitali tofauti tofauti humu nchini. Jimbo la Nairobi na Mombasa ndio majimbo yanayoongoza katika maambukizi haya. Pia tunafurahia kusema kwamba leo tumefanikiwa kuwaondoa wagonjwa mia tatu na kumi na moja waliokuwa katika hospitali tofauti tofauti baada ya wao kuweza kupata nafuu. Hata hivyo, tunasikitika kusema kuwa tumewapoteza wagonjwa hamsini na tatu. Idadi hii ndiyo ya juu zaidi kuweza kuripotiwa humu nchini. 
Tunashauriwa kufuata maagizo yaliyowekwa kupambana na janga hili, mojawapo ni kuosha mikono kwa maji yanayotiririka aghalabu kwa sekunde thelathini. Pili tunahimizwa kuvaa barakoa kila wakati tunapoenda katika maeneo yaliyo na umati. 
Unapohisi maumivu yoyote, unapaswa kwenda katika kituo cha afya kilicho karibu nawe upimwe. Kumbukeni, jukumu la mwananchi ndio funguo katika mafanikio ya kushinda dhidi ya ugonjwa huu. Tunashauriwa pia tusiwatenge wale ambao walioambukizwa ugonjwa huu kwani kuwatenge kunaweza kusababishia madhara kama kusongwa na mawazo mengi. 
Asanteni sana kwa kunipa sikio na mungu awabariki nyote mtapokwenda mkwenu na mtakapotekeleza wajibu wenu kupigana na janga hili. Kwaherini.” 

=== 2307_swa.txt ===

ï»¿Mfalme mbaya 

Mbuzi alikuwa mfalme wa wanyama na ndege. Aliita mkutano. 
Mbuzi aliwaambia kwamba aliota ndoto. Wote walisikiliza. 
Ndoto ilihusu njaa. "Tutafanyaje?" Paka aliuliza. 
Kuku na Bata walisema, "Ni vyema sisi kuweka chakula kwa mfalme." 
Mfalme Mbuzi alisema, "Mfunge yeyote atakayekataa kutii." 
Wakati wa kumchagua mfalme mpya ulifika. Walimchagua Paka. 
Mbuzi hakutaka Paka kuwa mfalme. "Mimi ndiye mfalme." 
Mbuzi alikataa kupeleka chakula. Ng'ombe aliuliza, "Tutafanyaje?" 
Wanyama na ndege walijadili pamoja. Walimkasirikia Mbuzi. 
Mbwa alisema, "Nilikuwa naye wakati wote alipokuwa mfalme." 
Kondoo akasema, "Niliwapatia watoto wake sufu yangu nyororo." 
Nguruwe alilila, "Alipokuwa mfalme, nilimchungia bustani yake." 
"Kwani Mbuzi alifikiri atakuwa mfalme milele?" Kondoo aliuliza. 
Wanyama walikubaliana. Lazima Mbuzi apeleke chakula kwa mfalme Paka. 
Walipomkuta Mbuzi, aliwaambia, "Nitakuwa mfalme wakati wote." 
Wanyama walimjibu, "Tutakufunga tukupeleke kwa mfalme mpya." 
Ng'ombe alimvuta Mbuzi kumpeleka kwa mfalme. Wengine walishangilia. 
Hiyo ndiyo sababu mbuzi hukataa kusonga wanapovutwa. 

Source www.africanstorybook.org 

=== 2312_swa.txt ===

ï»¿Mke-mwenza mwenye wivu 

Hapo kale kulikuwa na wake wenza wawili. Waliishi katika nyumba moja na mume wao. 
Kwa muda mrefu hakuna mke aliyejaliwa kupata watoto. Hatimaye, mke wa kwanza alishika mimba. Alipojifungua mtoto, mume wao hakuwa nyumbani. 
Mke wa pili aliwaonea wivu mke wa kwanza na mtoto wake. Alianza kuwaza jinsi atakavyomwua mke mwenziwe ili awe mke wa pekee. 
Nyakati hizo, watu hawakuzoea kupika chakula. Walivila vyakula vikiwa vibichi. 
Mke wa pili alisema, "Nitakipika chakula ili nimdhuru mke- mwenzangu." Yeye aliamini kuwa chakula kilichopikwa kingeweza kumwua mtu. 
Basi alianza kumpikia mke mwenziwe chakula. Lakini, badala ya kufa, mke wa kwanza alizidi kuwa na afya nzuri kwa sababu ya kula chakula kilichopikwa. 
Mume wao aliporudi nyumbani, alimkuta mtoto mchanga na mke wa kwanza mwenye afya. Pia alitambua kuwa chakula kilikuwa kikipikwa. 
Mume huyo alishangazwa na upikaji wa chakula. Akauliza, "Nani aliwafunza kupika chakula?" Mke wa pili akamnong'onezea mumewe, "Ninakipika chakula ili nimue mke mwenzangu." 
"Ninamwonea wivu kwa sababu alimpata mtoto ilhali mimi sina. Nina wasiwasi kuwa utanifukuza ubaki naye." 
Mumewe alikasirika kisha akamuonya, "Acha kuwa na fikira hizo mbaya." 
Kisha yule mume aliwaleta wakeze pamoja. Aliwapatanisha wakaishi kwa amani. 
Walikubali kuendelea kupika chakula kwa sababu kiliwafanya kuwa na afya nzuri. Na hivi ndivyo upikaji wa chakula ulivyoanza! 

Source www.africanstorybook.org 

=== 2315_swa.txt ===

ï»¿Mojo na Kobe 

Hapo zamani, ndege aliyeitwa Mojo aliishi katika ufalme wa Baro. Kobe alikuwa rafikiye. Mojo alikuwa mjumbe na alisafiri mbali kupeleka jumbe. 
Siku moja, Mfalme Simba alimwita Mojo. Mfalme Simba alimtaka apeleke ujumbe wa maana kwa Jamaa yake, Smba Marara, aliyekuwa mfalme kwenye ufalme tofauti. 
Kobe aliposikia hivyo, alimwonea wivu. Alimshauri Mojo, "Usiende. Ni mtego. Simba anakutuma wewe kama kafara." 
Mojo aliogopa. Siku iliyofuata, alienda kwa jamaa yake Jimbi akamwambia alivyoambiwa na Kobe. Jimbi hakumwamini Kobe. 
"Nitakutayarishia mlo mtamu usiku wa leo," Kobe alimweleza Mojo alipokutana naye baadaye. Mojo alienda nyumbani kwa Kobe kwa furaha kwa mlo. 
Mojo alipokuwa akistarehe, Kobe alimtupia wavu akamnasa! Kisha alienda nje kutafuta kuni. Mojo hakuweza kusonga. "Nisaidie, nisaidie!" alilia. 
Jimbi alikuwa karibu na nyumba ya Kobe. Alimsikia Mojo akipiga kelele. Aliita, "Mojo? Mojo?" "Jimbi! Njoo uniokoe!" Mojo alijibu. Jimbi alienda kwa haraka mahali Mojo alikuwa. 
Jimbi alimwokoa Mojo kutoka kwenye wavu. Mojo alimshukuru Jimbi kisha akikimbia na kwenda zake. Mojo alimwambia Mfalme Simba kuhusu jambo hilo. Mfalme alimfukuza Kobe kutoka kwenye ufalme wake. 

Source www.africanstorybook.org 

=== 2320_swa.txt ===

ï»¿Msitu wenye nyoka 

Kijiji cha Sinyaire kimezungukwa na milima na misitu. Nyoka wengi huishi ndani ya misitu hiyo. Wanakijiji walimwita Unyalego nyoka aliyekuwa mkubwa zaidi. Nyoka huyo aliwameza mbuzi na kondoo wakiwa wazima. 
Siku moja, Apiyo, Ajoh na Atieno walienda msituni kutafuta kuni. Bibi aliwaonya, "Jihadharini na Unyalego. Msichukue chochote kutoka msituni ila kuni." 
Wasichana hao walifunganya maziwa, ndizi, viazi vitamu na maji. Wakachukua kamba za kufungia kuni na panga kali. Wakaondoka kwenda msituni. 
Walipokuwa njiani, Ajoh, Apiyo na Atieno waliongea na kucheka. Ghafla, Apiyo alisema, "Kimya! Tunakaribia anakoishi Unyalego." 
Ajoh hakuzingatia onyo la bibi. Atieno aliwaita, "Tazameni, hapa kuna meno ya Unyalego ya dhahabu. Tuyachukue?" Apiyo aliwakumbusha, "Msisahau kwamba bibi alituonya tusichukue chochote kutoka msituni ila kuni." 
Ajoh akajibu, "Simwamini bibi. Nadhani alisema hivyo ili atuzuie kuchukua tunachotaka. Najua anatuonea wivu. Mimi nitayachukua hayo meno ya dhahabu." Dada zake walikuwa na wasiwasi wakamwonya Ajoh lakini, hakujali. 
Baadaye, Unyalego alikuja kutafuta meno yake. Alikasirika alipoyakosa. Aliwasikia Ajoh, Apiyo na Atieno wakizungumza na kucheka. Akajificha kando ya njia ambayo wasichana wale wangepitia. 
Walipokwisha kuzikusnaya kuni, walizibeba vichwani. Ghafla, wakasikia "Hzzzzzzzzz!" Walimwona Unyalego akiwa kinywa wazi, tayari kuwameza. Waliogopa sana wakajaribu kujificha. 
Unyalego akawauliza, "Ni nani aliyeyachukua meno yangu ya dhahabu?" Walipokosa kumjibu, Unyalego akaamua kuwadadisi wasichana hao. Akasema, "Ninataka muimbe wimbo. Yule atakayeimba bila kukosea, atakuwa hana hatia na ataenda nyumbani na kuni zake. Atakayekosea, ndiye aliye na hatia na atakuwa chakula changu kwa siku tatu zijazo!" 
Apiyo aliimba kwanza kwa sauti nyororo: Sio mimi, sio mimi niliyeiba meno, aliyeyaiba yuko hapo nyuma aaaah. Kisha Atieno akaimba: Sio mimi, sio mimi niliyeiba meno, aliyeyaiba yuko hapo nyuma aaaah. 
Mwishowe, ilikuwa zamu ya Ajoh. Kwa uwoga alisongea mbele na kuanza kuimba: S.i.o mi-mi, s.i.o. Aliimba vibaya akashindwa kuyatamka maneno sawa. Unyalego akamkemea, "Mbona huimbi vizuri kama wengine?" 
Papo hapo, Unyalego akammeza Ajoh. Atieno na Apiyo walikimbia kuwaeleza wanakijiji yaliyotokea. 

Source www.africanstorybook.org 

=== 2366_swa.txt ===

ï»¿Ndoto ya Graca 

Graca alizaliwa Msumbiji. Nchi yake ilikuwa maskini sana na hawakuwa wamepata uhuru. Watoto hawakuwa na shule nzuri za kwenda. Mamake alikuwa na ndoto ya kuwapa wanawe maisha mazuri. Bila masomo haingewezekana. 
Mtoto Graca angekuwa mzaliwa wa sita. Licha ya furaha hii yote kulikuwa na huzuni kwani babake Graca alikuwa karibu kufa. Aliota kuwa mtoto wake mdogo angeenda shule nzuri. Alijua elimu ndiyo ingemsaidia mwanawe. Jamii yake iliapa kutimiza ndoto yake. 
Wiki chache baada ya kifo cha babake, mtoto alipewa jina kuambatana na urembo wake. Aliitwa Graca. Kadri miaka ilipozidi kuyoyoma ndivyo Graca alizidi kuleta furaha kwao. Familia iliamua kumpa Graca masomo mazuri. 
Graca alitia bidii sana shuleni. Alipata tuzo ambalo lilibadilisha maisha yake. Alipata ufadhili wa kumwezesha kusomea shule nzuri kijijni. Ndoto yake ilikuwa awe mwalimu. Alitamani watoto wa Msumbiji wajue kusoma na kuandika. Alitamani wakati ambapo watoto wote wangeenda shuleni. 
Graca alitia bidii yake yote kwenye masomo. Baadaye kidogo alipata tuzo nyingine la kuhudhuria chuo kikuu huko Ureno. Alipata marafiki wengi, akajifunza lugha nyingi geni na akasoma vitabu vingi vipya. Akaona ndoto yake ya kuwa mwalimu ikitimia. Hii ilimpa furaha kubwa lakini bado alikuwa na huzuni. 
Watu kule nyumbani kwao, hawakuwa na uhuru. Lakini sasa Graca alikuwa na elimu, ujuzi na matumaini. Pia, alikuwa na marafiki ambao walikuwa na mawazo kama yake kuhusu haki ya watoto kupata elimu. Alitaka kutumia ujuzi wake na marafiki zake kuleta mabadiliko kwao Msumbiji. 
Kupitia usaidizi wa marafiki zake, hatimaye Msumbiji ilikuwa huru! 
Rais aliyechaguliwa kuiongoza nchi ya Msumbiji alikuwa rafiki yake Samora. Walipendana na wakaona. 
Graca alipewa kazi ya kuhakikisha kuwa watoto wote wamepata elimu nzuri. Ilikuwa kazi ngumu kwani watoto wengi wa nchini Msumbiji hawakujua kusoma na kuandika. Alianza kwa kuwapeleka watoto wote shuleni. 
Graca na Samora walijaliwa kupata watoto wawili. Walikuwa na ndoto ya kuwapa watoto wao na watu wa Msumbiji maisha mazuri. Kwa bahati mbaya, Samora alikufa kwenye ajali ya ndege. 
Graca aliomboleza kifo cha Samora kwa miaka mingi. Baadaye Graca alipendana na Nelson Mandela. Walifunga ndoa, wakafanya kazi pamoja kuwasaidia watoto wa Afrika. 

Source www.africanstorybook.org 
 

=== 2425_swa.txt ===

ï»¿Samaki Mkarimu 

Hapo zamani za kale, Mpunzi na mkewe waliishi na mtoto wao mmoja wa kike aliyeitwa Nosisa. Mpunzi alitaka mtoto mvulana, lakini yeye na mkewe hawangeweza kupata watoto wengine. Mpunzi alimlaumu mkewe kwa kutompa mtoto wa kiume. 
Siku moja, Mpunzi alimchapa mkewe akatoroka na kwenda nyumbani kwao. Alihuzunika kwani Mpunzi hakumruhusu aende na Nosisa. Mpunzi alimdhulumu bintiye namna alivyomfanyia mkewe. Nosisa aliishi maisha ya huzuni sana. 
Mpunzi alioa mke mwingine. Alitumaini kwamba mke huyo mpya angemzalia mtoto mvulana. Maisha ya Nosisa sasa yalikuwa magumu zaidi. Mpunzi alimtetesha na kumlazimisha kumtumikia mke wake mpya. Nosisa alifanya kazi kama mtumwa. 
Mpunzi aliona fahari sana kutokana na mifugo wake. Alizoea kutazama mifugo wake wakila nyasi uwanjani. Alihisi kuwa alikuwa ametosheka sana na mali yake. Wengi wa wafanyakazi wa Mpunzi walisafisha makao yake na kuwachunga mifugo wake. Walikama maziwa ambayo Mpunzi aliwauzia wanakijiji. 
Mpunzi alimpenda sana mke wake mpya. Alimchukulia kama malkia. Alikaa chumbani wakati wote huku akiwaamrisha Nosisa na wafanyakazi. Nosisa alirauka mapema kila siku kumtayarishia chai mamake wa kambo. Alimfagilia chumba chake na kumpikia. Lakini mamake wa kambo alinung'unika kuwa chakula chake kilikuwa baridi, kuwa chai yake ilikuwa hafifu, na kwamba chumba chake kilikuwa kichafu. 
Siku moja Mpunzi alikasirika akamkaripia na kumgonga Nosisa kwa kijiti. Nosisa alitoroka akaenda mtoni alikokaa na kulia alasiri nzima. Ghafla, alisikia sauti kutoka majini. Alimwona Samaki aliyekuwa akitoa ile sauti. Nosisa alishtuka lakini Samaki alimtuliza, "Tafadhali, binti yangu, usitoroke, mimi ni mamako. Nimebadilika kuwa samaki ili babako asinitambue." 
"Una shida gani?" Samaki aliuliza. Nosisa alimweleza kuhusu maisha yake ya huzuni. "Usiwe na wasiwasi mwanangu. Nitakuletea chakula kila siku," Samaki alisema. Alimpa Nosisa mboga wakasherehekea halafu akatokomea. Nosisa alienda nyumbani akiwa anatabasamu. Alijua hatalala tena njaa kama ilivyokuwa desturi. 
Kila asubuhi Nosisa aliamka na kufanya kazi zote za nyumbani kama ilivyokuwa kawaida. Adhuhuri, alienda mtoni. Aliita kila wakati, naye Samaki alitokea akiwa amebeba chakula kitamu. Nosisa alifurahi na kumwelezea chochote. Alianza kuwa na afya nzuri. 
Nosisa alimtembelea Samaki kila siku hadi mamake wa kambo akaanza kumshuku. "Kuna jambo linaendelea kule mtoni, na ni lazima nitaligundua," aliwaza. Alasiri moja alimfuata Nosisa hadi mtoni. Alimwona Nosisa akimzungumzia Samaki na kupokea chakula kitamu. Siri ya Nosisa sasa ilikuwa imetambulika! "Lazima nifanye jambo kumhusu huyu samaki," alisema mama wa kambo. 
Mpunzi aliporejea jioni, alimpata mkewe mpya akiwa chumbani kwake akilia. "Unasumbuliwa na nini mke wangu mrembo?" Mpunzi aliuliza. "Mganga aliniambia kwamba njia pekee ya kukuzalia mtoto mvulana ni kumla samaki mkubwa aishiye kwenye mto ulio karibu hapa," alisema. "Je, utaniletea samaki huyo usiku wa leo?" mwanamke akamsihi. "Nitakufanyia lolote," Mpunzi akasema. 
Mpunzi alianza safari ya kwenda mtoni kabla giza kuingia. Aliwachukua wafanyakazi wake ili wamsaidie. Mpunzi alimpata samaki mkubwa zaidi. Alipofika nyumbani, moto mkubwa wa kumpika yule samaki ulikuwa tayari. "Nitatayarisha kitoweo kizuri," mwanamke akamwelezea Mpunzi aliyekuwa amefurahi sana. 
Usiku ule Mpunzi na mkewe walienda kulala baada ya chakula kitamu. Waliacha mifupa mezani ili Nosisa asafishe asubuhi yake. Nosisa alipowaletea kahawa chumbani, walikuwa bado wanalala. "Hili ni jambo geni," Nosisa alifikiria. "Babangu huamka mapema mno kwenda kazini. Kwa nini leo bado analala?" 
"Heri nikimbie mtoni nipate kiamsha kinywa kizuri," alifikiria. Nosisa alikimbia kwenda mtoni. Alipofika kule, alimwita Samaki mara nyingi lakini Samaki hakuja. Nosisa alianza kulia. Hakujua kilichotokea. Alipokuwa akilia, ndege mmoja alimwambia kilichotendeka. Alilia kwa nguvu akidhani kwamba mamake alikuwa ameangamizwa. 
Ndege alimwambia aiokote mifupa kutoka mezani kisha airushe mtoni. Angefanya hivyo, Samaki angefufuka. Alimwambia pia awaache babake na mamake wa kambo walale hadi adhuhuri. Nosisa alifanya alivyoambiwa. Aliichukuwa mifupa, akaiweka mfukoni kisha akairusha mtoni. 
Nosisa alikimbia kurudi nyumbani na kabla adhuhuri kufika, aliwaamsha baba na mamake wa kambo. Hakuwatambua! Walikuwa wamezeeka na kudhoofika. Hawangemkaripia wala kumpiga tena. Walichoka wasiweze kuuchunga mji wao. Nosisa aliichukua mali ya babake. Akawaita wafanyakazi wote na kuwaambia kilichotokea. Wakasherehekea na kuishi kwa amani. 

Source www.africanstorybook.org 

=== 2491_swa.txt ===

ï»¿Wangari Maathai 

Kulikuwa na msichana mdogo aliyeitwa Wangari. 
Wangari alipanda mbegu katika bustani yao. 
Jioni, Wangari alirudi nyumbani. 
Wangari alipofikisha umri wa miaka saba, alienda shule. 
Wangari alifanya vyema shuleni. Alialikwa kwenda Marekani kuendeleza masomo yake. 
Alisomea sayansi ya viumbe, hasa mimea. 
Hakusahau nchi yake ya Kenya. 
Wangari aliporudi, Kenya ilikuwa imebadilika. Miti mingi ilikuwa imekatwa. 
Wangari aliwafundisha wanawake kupanda miti. Waliiuza na kupata pesa. 
Ujumbe wa Wangari ulienea Afrika nzima. 
Wangari alipewa Tuzo la Amani la Nobel. 
Alikuwa mwanamke wa kwanza wa Kiafrika kutuzwa. Alifariki mwaka 2011. 

Maswali: 1. Wangari alianza shule alipokuwa na miaka mingapi? 2. Wangari alienda Marekani kufanya nini? 3. Aliporudi Kenya, alikuta mabadiliko gani? 4. Wangari alipewa tuzo lipi? 5. Wangari Maathai alikuwa maarufu sana kwa kupanda miti na kutunza mazingira. Je, wewe unataka kuwa maarufu kwa kuchangia nini duniani? 

Source www.africanstorybook.org 

=== 2516_swa.txt ===

NJIA MBALIMBALI ZA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA NA ULIMWENGUNI
Kiswahili kama lugha, inazungumziwa na mataifa kadha wa kadha zinazopatikana barani Afrika Mashariki hasa Kenya na Tanzania. Pana njia mengi za kuimarisha lugha hii nchini Kenya na ulimwenguni kama vile; 
Mafunzo maalum Serikali ya Kenya inaweza pea wananchi wake mafunzo ya lugha ya Kiswahili ili waweze kuboresha matamshi yao na hata kwa wakati wanaokuja nchini humu. Kupitia mbinu hii, lugha itaweza kuenea nchini zima na hata ulimwenguni.
Pili ni kwa kutumia nyimbo. Watunzi wa nyimbo na wale wasanii wanaoimba wanaweza kutunga nyimbo na kuiimba kwa lugha ya kiswahili ili wakati wananchi wanaposkia wanaweza kupata msamiati mengi na kuboresha uwezo wao wa kujieleza katika kutumia lugha. 
Tatu ni kwa kutenga siku kadhaa ziweze kuwa siku maalum za kuzungumza Kiswahili kama vile Ijumaa. Katiba ya Kenya ikiweza kubadilishwa ama kuongezewa kuwa siku hiyo ikaweza kuwa siku ya lugha moja, na iwe ya Kiswahili tu, wananchi wakifuata uimarishaji wa Kiswahili utawezwa kutimuizwa.
Nne ni kwa uchapishaji wa gazeti za Kiswahili. Gazeti kama vile The Standard na Daily Nation ikiweza pia kuchapisha gazeti zenginezo kwa kutumia lugha ya Kiswahili, wale wanaosoma wataweza kupata ubunifu mzuri wa lugha hio na pia kuendelea kueneza lugha ya Kiswahili nchini zingine.
Lengine ni kwa kuweka mashindano ya Kiswahili katika majimbo tofauti tofauti nchini kwa mfano shuleni. Hii itawezesha wanafunzi kuweza kutunga na kuimba mitungo yao mbele ya hadhira na hii inakuza ubunifu wao na pia hadhira inapata kuweza kujua mengine mapya ya Kiswahili. Huu ni mfumo rahisi na la uhakikisho wa kueneza Kiswahili ulimwenguni na nchini Kenya. 
La sita ni kwa kutangaza habari kutumia lugha ya Kiswahili Stesheni za televisheni na redio zinazoeneza habari kuhusu nchi zikiweza kuzipitisha kwa lugha ya Kiswahili. Wasikilizaji wa habari hizo wanapata kuelewa zaidi lugha hii na kueneza zaidi.
Saba ni kwa kupitia mijadala wakati wabunge wanapoenda kujadili swala zitakazoweza kuwasudi wakenya. Wanapaswa kujadili kwa lugha ya Kitaifa ili wakaweze kuboresha mazungumzo yao na hata wale wanaowaona nyumbani kupata kufaidika.
Nane ni wakati Rais wa Jamhuri ya Kenya anapotaka kuwahotibia wakenya. Anapotumia lugha ya Kiswahili kuwasilisha ujumbe wake, watu wanaotoka maeneo mbali mbali nchini Kenya wataweza kupata ujumbe wake na hata kuboresha maongezi yao ya Kiswahili. 
Tisa na la maana tena zaidi, ni kuwa Kiswahili kubaki na kusalia kama lughaya taifa. Hii inadumiza ugonjwa na hata inawezesha wananchi kuzungumza kwa lugha hio na hata kwa hiari yao. Uimarishaji wa lugha hii inapitakana ulimwenguni na nchini. 
Kumi na la mwisho ni utamaduni wa Kiswahili. Wakati jamii mbali mbali zinapowekeza utamaduni wao wa kutumia lugha ya Kiswahili na zinaeneza ujumbe sawasawa, lugha hii inazidi kuimarika si tu nchini bali pia ulimwenguni wakati tunapotembelana na watalii kuona mazingira na wanyama pori wa Kenya. 
Kwa kweli, Kiswahili itasalia kuwa lugha ya wananchi wa Kenya inayoeleza tamaduni na masilahi ya wakenya.

=== 2517_swa.txt ===

NJIA YA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI
Kiswahili ni mojawapo kati ya lugha ambazo zinaenziwa nchi Kenya. Kiswahili huwezesha watu kutoka maeneo mbalimbali kuweza kuwasiliana na hata kuikuza kama lugha ya taifa. Kuimarisha lugha ya Kiswahili kutaweza kufanya maendeleo mengi katika nchi yetu na hata ulimwenguni. Shuleni wanafunzi wanafaa wapewe na serikali vitabu aina ainati vya Kiswahili ndiposa waweze kuvidurusu na kubobea katika lugha ya Kiswahili. Inafaa walimu watenge rika moja katika wiki ambayo kila mwanagenzi atafaa aongee lugha sanifu ya Kiswahili. Inafaa wanagenzi wafunzwe umuhimu wa Kiswahili ndiposa waweze kulienzi. 
Mtandaoni, inafaa lugha ya Kiswahili itumike kwa wingi ili watu katika nchi zingine waweze kulifahamu lugha ya Kiswahili. Watu ambao wamebobea katika lugha ya Kiswahili inabidi wawafunze wale ambao bado wanatatizo la kulizungumza. Wananchi wanabidi wajikaze kisabuni ili wazungumze kwa lugha sanifu ya Kiswahili.
Mheshimiwa rais anafaa kusaidia watu kukuza talanta zao hasa wale wenye uwezo wa kutunga mashairi, kuandika vitabu vya hadithi mbalimbali na kadhalika. Hii itawapa watu wengine motisha ya kubobea hasa wakati ambapo watakuwa wanasikiliza hayo mashairi. Biashara zinazoendelea ulimwenguni zinabidi zifanyike kwa lugha ya kiswahili. Kwa kufanya hivyo, lugha Kiswahili itaweza kuimarika ulimwenguni kwa sababu siku zitakapozidi kwenda watu ambao hawafahamu lugha ya Kiswahili wataweza kufahamu. Watu katika nchi za kigeni wataweza kulienzi lugha ya Kiswahili.
Wananchi kwa bidii wafanye Kiswahili iwe lugha ya kimataifa ambayo itaweza kuzungumzwa na watu wengi. Inabidi vyuo mbalimbali vya kufunza lugha ya Kiswahili viundwe, ili wananchi waweze kufunzwa lugha ya Kiswahili. Kwa kufanya haya yote lugha ya Kiswahili itaimarishwa ulimwenguni.

=== 2518_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU JINSI YA KUJIKINGA NA KUEPUKA GONJWA SUGU LA CORONA
Waziri wa afya pamoja na naibu wake, wageni waheshimiwa, mwalimu mkuu pamoja na naibu wake, walimu pamoja na wanafunzi wenzangu hujambo? Nina imani nyote mu buheri wa afya na nitaanza kuwakaribisha nyote kuidhinisha siku hii jinsi ilivyopendekezana na idara ya Afya. Mimi ninaitwa Rian Musungu, mwanafunzi wa kidato cha nne magharibi na ninafurahia kuwakaribisha nyote. Ninapoanza kwa kuangazia mada ya leo.
Naam, wananchi wazalendo wenzangu jinsi mnavyofahamu kwamba ugonjwa hili lipo na linaangamiza mioyo ya watu kila uchao. Ni lazima pia na sisi tuangalie jinsi au mbinu za kutuepusha kutokana na janga hili. Kitu cha kwanza ambacho tunahitaji kukifanya na ni jukumu la kila mmoja ni kuomba, tunapootangamana kwa pamoja pengine ni kwa sherehe, tunastahili tuwe umbali wa mita moja na nusu baina au kutoka kwa mtu mmoja hadi mwingine. Tukilizingatia hili, hakika tutapunguza uenezi wa janga hili sugu.
Licha ya hayo, ndugu zangu tunatakikana kunawa mikono yetu kwa maji yanayotiririka kwa mifereji kwa muda wa sekunde kumi na tano ukitumia sabuni. Jinsi mnavyofahamu janga hili linasababishwa na vijidudu vidogo vinavyojulikana kama Covid 19, sabuni imetibiwa na una uwezo wa kuviua vijidudu hivi na ndio maana mimi ninawashauri wenzangu, tuweze kunawa mikono yetu kila mara. 
Ni lazima pia tuweze kufahamu dalili za Corona. Miongoni mwazo ni kuwangwa kwa kichwa, kukohoa na kuhisi joto jingi mwilini kuliko kawaida. Mimi ninawashauri iwapo utaweza kuona au kugundua dalili yoyote kati ya hizo, basi kimbia katika chuo cha afya kilioko karibu nawe. Ukifika pale utapatana na daktari ambaye ataweza kutuelekeza vilivyo. Na inafaa ikumbukwe si lazima awe ni wewe umegunduliwa dalili hizi, inaweza kuwa ni jirani, rafiki ama ata mmoja wa familia yako na itakuwa vyema ukimwelekeza vyema ili apokee ushauri wa daktari.
Wananchi watukufu wa nchi ya kenya, ningependa kuongezea kwa kusema kuwa ni jukumu la kila mmoja wetu aweze kufunga au kuvaa barakoa. Hii inasaidia kuenezwa kwa gonjwa hili kupitia kwa manyunyu ya mate yanayosababishwa na kikoozi, hewa itokayo masafuni iliyo chafu au yenye vijidudu vya gonjwa hili. Kwa hivyo ni muhimu sana kila mmoja afunge barakoa yake kuzuia maeneo zaidi ya gonjwa hili. Nitasisitiza kwamba unapofunga barakoa, hakikisha kwamba umefunga mdomo na pua lako liko ndani ya barakoa hiyo. 
Nikimalizia, ninataka kumtambua waziri wetu mtukufu pamoja na wageni wote kufika mahali hapa kukuidhirisha siku hii. Wanafunzi, walimu na mwalimu wetu mkuu kwa kusaidiana ili siku iwe ya ufanisi jinsi ilivyo. Mwisho kabisa, ninamshukuru kila mmoja aliyesikiliza na kunipa fursa hii. Ninashukuru sana na nyote muwe na siku njema.

=== 2519_swa.txt ===

Michezo mingi katika nchi ya Kenya inaweza kuimarishwa kupitia njia mbalimbali. Michezo kama ya kandanda na mipira ya vikapu inapaswa kuwa imearika. Ni kati ya ile michezo ambayo haijapewa kipaumbele katika nchi ya Kenya. 
Kwanza ili kuweza kuimarisha mchezo wa kandanda katika nchi ya Kenya, serikali ya Kenya inapaswa kutoa kiwango fulani cha pesa kupitia kwa waziri wa michezo ya nchi. Waziri wa michezo anapaswa kuhakikisha kuwa viwanja za mipira zimeweza kujengwa na hata zile zilizojengwa hapo awali zinapaswa kuimarishwa. Hili linaweza kuwasaidia wachezaji kwa kufanya mazoezi na hata pia kuwapa motisha. Ili waweze pia kutia bidii za mchwa serikali inapaswa kuwalipa mishahara ya kiwango kilicho afadhali wengi wao hupewa mshahara duni na hili huchangia kutoimarisha mchezo wa kandanda kwa kuwa wengi wa wachezaji hujiuzuru. Waswahili walisema kuwa mkono mtupu haulambwi. 
Pili ni kuwa ili kuimarisha michezo katika nchi ya Kenya, wakenya wanapaswa kuchangia kushabiki katika michezo za nyumbani. Mara kwa mara wakenya wengi wamekuwa wakishabikia mpira wa nchi za ughaibuni na kutoshughulika na kushabikia mpira au michezo za nyumbani. Wakenya wakiweze kushabiki na kuchangia kwa kuwa mashabiki katika michezo za nyumbani, wanaweza kuwafanya wachezaji wa michezo tofauti nchini kuwa na motisha wa kucheza na hata kufanya vizuri. Hili linaweza kuimarisha michezo nchi ya Kenya kwa kuwa wachezaji wanaweza kufanya mazoezi kwa kutumia vifaa vya mchezo vinavyoimarika na wanaweza kuboresha talanta yao ya michezo. 
Njia ya nne ya kuimarisha michezo katika nchi ya Kenya ni kuwa serikali inapaswa kuongea na vijana na walio na talanta kupitia mitangazo na mitandao ili waweze kuwapa motisha ya kuweza kujihusisha na michezo wanaozipenda na zile ambazo wanaweza kufanya vizuri.
Hili linaweza kuwaokoa vijana wengi kutokana na matumizi ya dawa za kulevya ambayo imeathiri wengi wao kwa sasa. Vijana wakiweza kujihusisha na michezo wataweza kwa kiwango fulani kujiadhiri na utumiaji wa dawa za kulevya. Hili litaimarisha mchezo nchini Kenya kwa kuwa vijana wataweza kujiunga na kuweza kucheza michezo tofauti tofauti na hakutakuwa na upungufu wa wachezaji. 
Njia ya tano ya kuimarisha michezo katika nchi ya Kenya ni kuwa wizara ya michezo inapaswa kutengeneza mashindano mengine kando na ya mchezo wa mpira. Anaweza kutengeneza mashindano ya mpira wa vikapu na pia voliboli. Washindi wanapaswa kutozwa zawadi kutokana na bidii zao. Wachezaji wataweza kutia bidii na kuweza kufanya mazoezi ili waweze kuibuka kuwa washindi na ili kuwafanya kuwa na furaha riboribo. Wachezaji wa timu tofauti huweza kucheza kwa bidii ili waweze kutuzwa kuwa kati ya wachezaji bora. 
Michezo katika nchi ya Kenya inaweza kuimarishwa na kuweza kuwa kati ya shughuli zinazopewa kipaumbele nchini. Ili kuweza kuimarisha talanta ya vijana wengi michezo inapaswa kuimarishwa.

=== 2521_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA MWALIMU NA MWANAFUNZI KUHUSU NJIA YA KUIMARISHA AMANI SHULENI
(Mwanafunzi anabisha langu la idara ya kiswahili na mwalimu anamkaribisha)
Mwalimu: Karibu.
Mwanafunzi: Shikamoo mwalimu?
Mwalimu: Marahaba James.
James: Nimefahamishwa ya kwamba ulikuwa unaniita.
Mwalimu: Naam, kulikuwa na jambo ambalo nilikua nataka tuzungumzie kwa sababu ni la dharura.
James: Jambo hilo ni lipi? 
Mwalimu: Ni mambo ambayo tunaweza kuzingatia ili kuimarisha amani baina ya 
wanafunzi shuleni.
James: Naam, mambo hayo yataweza kusaidia.
Mwalimu: Jambo la kwanza ni kuwaeleza wanafunzi umuhimu wa kudumisha 
amani shuleni
James: Kudumisha amani itawawezesha wanafunzi kuwa na urafiki na pasi kutozusha rabsha.
Mwalimu: Wanafunzi pia hawataweza kupigana ambapo kupigana kwao kutaleta ukosefu wa amani baina ya wanafunzi. 
James: Jambo lingine pia ni kuhakikisha kuwa wanafunzi wanafuata sheria 
ya shule na atakaye vunja aadhibiwe vilivyo.
Mwalimu: Hiyo pia ni jambo la busara kwa sababu wanafunzi wataweza kudumisha amani na ushirikiano shuleni. 
James: Jambo lingine linaweza kuwa lipi?
Mwalimu: Wakati wanafunzi wanazua rubsha shuleni wengine hawatakuwa na amani na sababu ya kuzua rabsha ni labda juu ya matatizo madogomadogo. Kwa hivyo wanafunzi wanafaa kujulishwa madhara ya kuzua rabsha shuleni.
James: Naam, wanafunzi wanapozua rabsha na kuharibu vitu shuleni ni tu ndio watakao gharamia yale yote ambao wameharibu na wazazi wao ndio watakao umia na iwapo watujulishwa madhara ya kuzua rabsha shuleni huenda hawatujaribu tena.
Mwalimu: Wanafunzi pia wanafaa kuwapenda walimu wao kwa sababu hakuna mwalimu anaye na chuki na mwanafunzi yeyote. Walimu huwaadhibu wanafunzi kuwarekebisha tabia yao. 
James: Naam, kuna wanafunzi ambao huwa chukia walimu wao kwa sababu walimu hao wamewaadhibu au kuwapa kazi kama kupasua kuni, kulima, kufyeka na nyinginezo.
Mwalimu: Kuna jambo lingine? 
James: Nikidhani hamna, asante kwa kunijulisha njia ambayo tutazingatia kuimarisha amani. Mwalimu: Karibu James.
James (akiondoka) Mungu akubariki.
Mwalimu: kwaheri ya kuonana.
(James anaondoka na kamwacha mwalimu kwa mawazo) 

=== 2522_swa.txt ===

Katika nchi hii ya Kenya, kiwango kikubwa cha ardhi kimetengwa na wananchi kwa ajili ya kilimo. Hii imesaidia pakubwa kuiendeleza nchi kwa njia mbalimbali. Njia ya kwanza ni kuwa mimea kama miwa ikipandwa hutumiwa viwandani kutengeneza bidhaa nyingi kama vile sukari ambayo huuzwa kwa nchi jirani na hii huleta pesa za kigeni nchini.
Kilimo pia kimeleta maendeleo kupitia ujengaji wa barabara ambazo hutumiwa kusafiri mazao sokoni au viwandani. Kupitia kilimo vijana wengi wamepata kazi hii imepunguza uhalifu na umaskini nchini kwa kuwa si kila mtu anategemea serikali bali watu wanajitegemea kupitia kilimo. Kilimo pia kimeleta uendeleaji na uzinduaji wa vyombo au vifaa mbalimbali vya kilimo kama vile matrakta ambayo hutengenezwa nchini na kuuzwa katika nchi zingine. Kilimo pia kimeendeleza uuzaji wa mbolea za kizungu nchini. Hii imesaidia kwani kampuni zinazouza mbolea hulipa ushuru.
Kilimo cha wanyama kimechangia makubwa kwani wanyama hawa huchinjwa na kupakiwa kwenye mikebe na kuuzwa katika nchi zingine.

=== 2523_swa.txt ===

SIASA ZA MIGAWANYIKO NA ATHARI YAKE KWA JAMI NCHINI 
Siasa mbaya ina athari nyingi sana hasa kwa wananchi. Mwaka uliopita vifo vingi vilivyorekodiwa, vilitokana na siasa mbaya za migawanyiko ambayo iliwaathiri wengi mpaka leo hii. 
Vifo ni mojawapo ya athari za siasa za migawanyiko ambayo huleta vita vya kikabila. Asilimia kubwa ya watu iliyoripotiwa katika gazeti ya Taifa Leo waliweza kupoteza maisha yao mwaka jana. Kando na hayo, mali yenye thamani ya milioni sita iliweza kuharibiwa. Jambo hili limeweza kuliimeza nchi kiuchumi.
Jambo jingine linalosababishwa na siasa za migawanyiko ni ubaguzi wakati wa kugawa rasilimali katika magatuzi nchini. Viongozi wengi kutokana na siasa za migawanyiko wameweza kupeleka rasilimali nyingi katika magatuzi ambazo ni za makabila yao na kuwacha magatuzi mengine yateseke kutokana na rasilimali kidogo ambayo huibusha visa kama vile vya ukosefu wa chakula na maji.
Jambo jingine ni kupoteza undugu na umoja miongoni mwa wananchi. Jambo hili huwafanya wananchi kukosa kusaidiana na hata visa vya wizi na mazozano kuongezeka kwani huwafanya wananchi kuonana kama maadui. Kutokana na hilo kuendelea kwa nchi itakuwa vigumu kwani nchi haiwezi kuendelea pasipo na umoja miongoni mwa wananchi.
Kupoteza kazi pia ni athari ya siasa za migawanyiko kwani mameneja wa kampuni na viwanda watawafuta watu ambao sio wao kisiasa ambalo huwafanya wengi kukosa mahitaji yao ya kimsingi na hata watu wengi kushindwa kuikimu familia yake ambalo pia hufanya familia nyingi kutengana. 
Uharibifu wa mali pia hutokana na siasa za migawanyiko kwani vita vinapozuka miongoni mwa wananchi, hawa wananchi wengi huaribu mali. Kwa mara nyingi hao huvichoma vibanda na hata maduka makuu. Siasa za migawanyiko yaanza kuangamizwa iwapo watakuza umoja na undugu. Iwapo viongozi watakuja pamoja na kuweka tofauti zao za kikabila kando, wataweza kuikuza nchi na maendeleo yataweza kufanyika kwani watu wataweza kufanya kazi na kuweka kando mabadiliko yao.
Hili litaweza kufutilia mbali visa vya wizi na vita pamoja na vita vya kikabila kwani wananchi watapendana.

=== 2524_swa.txt ===

UIMARISHAJI WA BIASHARA NCHINI KENYA
Katika kuimarisha biashara nchini mwetu Kenya, serikali inapopunguza ushuru kwa wanaofanya biashara. Kupitia njia hii wanabiashara wengi wa hapo nchini na hata kutoka nchi zo mbali wataweza kuja kufanya biashara humu nchini. Kuja kwao kutaleta manufaa mengi sana kwa kuwa bidhaa katika masoko yetu yataongezeka. Kupitia njia italeta maendeleo nchini mwetu sana, hivyo basi biashara nchini itaimarika na kwenye kiwango cha juu. 
Serikali pia ikiweza kujenga viwanda ambavyo vitatengeneza bidhaa zetu humu nchini. Kufanya hivi kutapunguza kutegemea bidhaa kutoka nchi za ugenini. Kupitia katika viwanda hivi, bidhaa zetu zitanunuliwa na wananchi wetu na hivyo biashara kuimarika. Mbali na biashara kuimarika, wananchi wetu wataweza kujiendeleza kimaisha kupitia viwanda hivi kwa ajira walizozipata.
Tunaweza pia unda miungano ya kibiashara nchini mwetu. Miungano hivi vitaweza kusimamia na kuongeza biashara nchini mwetu. Kupitia miungano hizi tunaeza uza bidhaa zetu kwa soko la mataifa bila ya kudaiwa na wanabiashara wengine. Njia hii itaweza kuimarisha biashara nchini kwa kuwa wanabiashara watatia bidii kuimarisha bidhaa zao ili ziweze kuuzwa kwa wateja wao. 
Kuwepo kwa miundo msingi kama vile mabarabara ambavyo yatatumika kusafirisha bidhaa kwa muda uliohitajika. Miundo msingi hayo pia yanaweza wa unganisha wanabiashara wa miji tofauti hivyo basi kuendeleza biashara zao bila shida yoyote ile. Hata hivyo, biashara ya nchi yetu itaweza kuimarika kwa kasi sana.
Ujenzi wa masoko katika kila eneo la nchi. Kupitia kwa masoko hayo wanabiashara watakusanyika mahali pamoja na kuuza bidhaa zao. Kupitia masoko, wananchi wataweza kuja kwa wingi kwa sababu vitu wanavyohitaji watavipata mahali pale. Itakuwa rahisi kwao kuweza kununua bidhaa za aina zozote na hivyo biashara itaimarika katika eneo tajika. Masoko haya yakijengwa yataimarisha biashara nchini.
Kuwepo kwa makampuni au benki ambazo zitawakopesha wanabiashara pesa za kuanzia biashara zao kupitia kwa njia hii wanabiashara wengi wataweza kusaidika na hivyo kufanya biashara ambazo zitawaletea faida ambazo watalipa deni zao. Mikopo hizi pia zitawafanya wawe na bidii wa kibiashara ili waweze kulipa deni na hivyo kuleta bidhaa zenye viwango vya juu katika masomo. Hivyo basi kuimarisha biashara nchini mwetu.
Serikali pia inajaa kudhibiti bidhaa vinavyoingia nchini mwetu. Hii itasaidia kwa sababu wananchi wengi wananunua bidhaa vya kutoka nje ya nchi na kuacha vya hapa kwetu Kenya. Kwa hivyo itawabidi wananchi waanze kununua bidhaa zetu na kuwacha za kigeni ambazo ni bei kali. Kupitia njia hii biashara nchini mwetu itaweza kuongezaka mno.
Kuwepo na amani nchini mwetu pia kutaweza kuimarisha biashara nchini. Hii ni kwa sababu wanabiashara wataweza kuuza bidhaa zao bila shaka lolote la uvamizi na wizi wa mali zao wataweza kuuza mali zao katika mazingira mazuri sana na kuweza kuimarisha biashara zao.

=== 2526_swa.txt ===

UMUHIMU WA KILIMO 
Kilimo huimarisha maisha ya binadamu kupitia njia kama kilimo ni nguzo kuu ya kazi kwa kuwa wakulima wengi wana faidi kutoka kwa upandaji na uuzaji wa mimea kama vile nyanya, vitunguu na hivyo kuinua maisha yao. 
Kilimo pia inasaidia katika ukuzaji wa vyakula ambavyo kinamsaidia binadamu ili apate shibe. 
Kutokana na uuzaji wa mimea kama vile maua, matunda na kwenye nchi nyingine inasaidia katika kupata fedha za kigeni ambazo unatumika katika ujenzi wa nchi kama vile ujengaji wa barabara na hata viwanda vigeni nchini, hivyo kuongeza ukuaji wa viwanda hivyo. 
Kutokana na ukuuzaji wa nyama ya mifugo kama vile nyama ya ng'ombe, mbuzi au kondoo unainua maisha ya binadamu ya kwa kuwa uuzaji huo unachangia kupata kwa hela ambazo zinatumika kujisaidia maishani. Ukulima pia ni nyenzo ya kuleta watu pamoja. Hili linatokana na nchi yetu ikiungana na nchi nyingine katika biashara ya mifugo na mimea inaleta watu pamoja na hivyo basi itachangia ushirikiano katika kusuluhisha matatizo yanayoikumba nchi fulani kama vile njaa, ukosaji wa hela na kuimarisha nchi. 
Ukulima unasaidia katika utunzaji wa mazingira kwa mfano upandaji wa miti unasaidia kuimarisha rutuba ya mchanga kwa kuwa miti hutumika kama vizingiti baridi. 
Ukulima pia unasaidia serikali kwa kuwa mimea zinapouzwa ushuru hukatwa katika kila mimea hivyo basi inasaidia katika ukuzaji wa taifa na hivyo basi taifa litaweza kukumbana na matukio yanayohusu taifa kama vile ugonjwa ambapo kupitia kwa ushuru huo serikali itaweza kujenga hospitali. 
Ng'ombe pia hutoa kinyesi ambacho hutumiwa kama mbolea katika upandaji wa vyakula hivyo basi kuongeza ukuzaji wa mimea kwa kuwa mbolea hiyo hiyo huimarisha rutuba ya udongo. 
Ukulima pia unachangia katika utoaji wa umeme kwa mfano kinyesi cha ng'ombe hutumika katika "biogas" hivyo kupunguza matumizi mabaya ya umeme. 
Kutokana na upataji wa pesa za kigeni inasaidia katika kuekeza pesa ambazo zingetumika kununulia vitu katika nchi za kigeni, zinatumika katika matumizi mengine. 
Ukulima wa mahindi pia unasaidia kutoa kwa chakula kwa mifugo na hivyo kuimarisha ukuaji wa wanyama kama vile ng’ombe. 
Ukulima pia inasaidia kwenye viwanda kwa sababu kutokana na matunda tunapata sharubati ambapo inasaidia katika ukuaji wa viwanda vya sharubati hizi. 

=== 2527_swa.txt ===

UIMARISHAJI WA MICHEZO KATIKA NCHI YA KENYA 
Michezo hutumiwa kama njia mwafaka nchini za kuimarisha talanta za vijana wengi nchini. Kuna aina mingi za michezo kama vile michezo ya mipira, riadha, mchezo wa vikapu 
nakadhalika. Michezo hii pia huhitaji kuimarishwa kupitia mbinu kadhaa. 
Kwanza kabisa viwanja vya kuchezea michezo hii vinafaa kujengwa kwa wingi. Kwa mfano maeneo ya mashinani yanafaa kutengenezewa viwanja ambavyo vita waruhusu vijana chipukizi kuonyesha talanta walizo nazo kupitia kwa mpira na michezo mingineyo. Hivyo basi nchi ya Kenya kupitia kwa serikali kuu ibuni mbinu mwafaka za kuunda viwanja. Hili likizingatiwa basi michezo nchini humu itaimarika vilivyo. 
Viongozi nchini Kenya watumie rasilimali vyema katika michezo. Hili linawezekana kupitia kuwanunulia wachezaji vifaa kama vile jezi, dalugha, mipira nakadhaliki. Vifaa hivi ziandamane na tuzo zuri za kawazawadi wote wanaohusika katika michezo hii. La muhimu ni timu zinazoibuka mabingwa zituzwe na kuhimizwa kutia bidii ili kupanda viwango vya juu. Vilevile shule ziandae siku maalum za kushiriki katika michezo. Hata hivyo si wanafunzi wote waliobahatika katika masomo bali pia wanatalanta mbalimbali kupitia michezo tofauti tofauti. Aidha, shule ziwape wanafunzi nafasi maalum za kufanya mazoezi kabla ya kushiriki katika mashindano haya. Wale wanaoibuka washindi wakati wa mapambano haya watuzwe na kuendelea mpaka ngazi za juu ikiwezekana kupewa vyeti kati michezo.
Pia serikali ya Kenya kupitia kwa runinga ipeperushe moja kwa moja michezo hii na hata kutangazwa kwenye redio. Hili linapozingatiwa wananchi watapata kuwapa hamu wachezaji walioko nchini. Pia wachezaji wengi watapata motisha kwa hivyo watatia bidii michezoni ili waweze kutambulika kama wenzao. Hili likizingatiwa michezo katika nchi ya Kenya itaimarika. Makocha wenye tajriba ya juu ikiwezekana waliohitimu katika vyuo vikuu watumiwe katika kuwanoa na kuwapa makali wachezaji. Kwa mfano makocha wa kandanda watumiwe kuendeleza timu za kitaifa nchini. Bila kusahau ligi kuu ya soko itiliwe maanani. Na pia wanariadha wapewe mbinu mwafaka za kufanya mazoezi yao. Hata hivyo wataanza kung'aa katika michuano mbalimbali hivyo basi kuimarisha michezo. 
Michezo ikiimarishwa basi wachezaji watapata kutambua talanta walizo nazo na hivyo kujituma vilivyo kujitambulisha.

=== 2528_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA DAKTARI NA MGONJWA KUHUSU NJIA ZA KUKABILIANA NA UGONJWA WA UKIMWI
Hapa ni katika hospitali ya kuziKagonjwa. Shughuli zinaendelea vizun hadi pale ambapo anawasili Msundo ambaye alikuwa ameomba nafasi ili wawe na mazungumzo baina yake na Daktari Sugu. Anawasili akiwa amevalia suti lake la bei ghali na viatu vilivyoundwa kutoka nchi ya Ughaibuni na mazungumzo yanaanza.
Msundo: Habari.
Dakian Sugu: Njema, labda yako. (kwa furaha huku akimwonyesha kiti) karibu kiti ndio hicho.
Msundo: Asante sana daktari. Lililonileta hapa ni kuzungumzia kuhusu njia za kukabiliana na ugonjwa wa Ukimwi kwa kuwa ugonjwa huu umekuwa kero kwa watu wengi haswa vijana. Daktari Sugu: Njia ya kwanza ni kuhakikisha kuwa watu wanaojiingiza katika uhusiano wameoana. Hili litazuia ugonjwa huu kwani kujihusisha na tabia kama hizo ukiwa bado mdogo linamfanya mtu awe na ule uzoefu wa kimapenzi na ikiwa mmoja kati yao ana virusi vile basi ni rahisi kwa yule mwingine kupata pia.
Msundo: Asante sana kwa wazo nzuri daktari (akimpigia makofi). Naona kuwa pia lazima mtu aende apimwe ili kujua hali yake ya kirusi kabla ya kujihusisha kimapenzi na mwenzake. Hili litaonyesha ikiwa mmoja wao ana kirusi hicho na watapewa mawaidha jinsi ya kujilinda wao wenyewe.
Daktari Suqu: (Huku akisafisha koo) Wale walio nao kujitokeza ili wapewe ushauri.
Msundo: Lakini daktari kuna wale ambao wanaogopa. Je hawa tuwashauri vipi?
Daktari Sugu: Wahamasishwe kupitia njia mbalimbali kwamba sio kila mtu wa ukimwi hufa. Kwamba waambiwe kuwa kuna madawa ambayo yametolewa na yanaweza kupunguza 
maradhi hayo na mtu ataishi akiwa mzima. 
Msundo: Kuna wale ambao wanaambiwa na wenzao kuwa wamekonda mithili ya nyonda. Hawa naweza kuwaambia kuwa waje wapewe dawa na watumie vyakula kwa kuwajenga kimwili haswa vitamini ndiposa wawe na afya nzuri.
Daktari Sugu: Watu huwa wanaweza hata kuishi kwa miaka mingi ikiwa watatumia maagizo ya waliyopewa.
Msundo: Uaminifu katika ndoa ni jambo zuri kwani mtu akianza kutoka nje ya ndoa yake anaweza kwenda kupata ukimwi huko nje ikiwa ataenda kujihusisha kimapenzi naye na labda yuko na ugonjwa huo. Kwa hivyo ni bora watu kuaminiana ili kupunguza msambao 
wa ugonjwa hili.
Daktari Sugu: Fauka ya hayo watu wanafaa kuhamasishwa kupitia njia mbalimbali kama vile kupitia matangazo au maandishi na fomu hizo kupitishwa kwa watu mbalimbali ili kuzisoma. Yafaa wakita fomu hizi na matangazo yawe na njia tulizoongelea hapo awali za kuangamiza ugonjwa huo.
Msundo: (Akinyosha mguu kidogo na kuchukua maji na kunywa) Jambo lingine ni kuwa lazima watu wenye ukimwi wapendwe na wahimizwe kila siku wazidi kutumia madawa na kwamba wataishi vyema. Kuna wale ambao wakimwona mtu akiwa na ugonjwa huo wanamtenga nao 
na pia hawapendi awe na vifaa kama vile kisu, wembe na sindano wakitumia kwa kuwa wanahofia wakienda kuzichurua watapata ugonjwa huo.
Daktari Sugu: Njia za kukabiliana na Ukimwi ziko mikononi mwetu wenyewe. 
Msondo: Asante kwa kuchukua muda wako ili tujadiliane kuhusu ugonjwa huu ambao unawezwa kukomeshwa. Mungu akubariki na akupe nguvu za kuwatibu watu.
Daktari Sugu: Asante na uwe na siku njema. (Anaondoka na kuingia katika 
gari lake) 

=== 2529_swa.txt ===

HOTUBA YA WAZIRI WA USALAMA NCHINI KUHUSU MBINU ZA KUIMARISHA USALAMA
“Wananchi wa eneo la Chapakazi hamjambo? Mimi ni waziri wa usalama nchini, leo nimeona niwatembelee kuwahimiza umuhimu wa usalama. Kwanza kabisa namshukuru Maulana kwa kutuwezesha kufika leo hii na pia kutuwezesha kukutana. Mimi naitwa Njoro Hodari. 
Wiki chache zilizopita nimekuwa nikisikia na kuona kwenye televisheni eneo hili likihusika katika migogoro. Migogoro hiyo niliona ikisababisha vifo, majeraha, kupoteza mali mbalimbali, kupoteza ardhi kutokana na vita vilivyokuwa vikiendelea. Sina budi kuwaambia kuwa taifa halijengeki kwa vita kwani mhenga hakukosea aliposema mpiga ngumi ukuta huumizi mkonowe aidha mchimba kisima huingia mwenyewe.
Mimi kivyangu naona ili kumaliza vita eneo hili, serikali inafaa kugawia wananchi wa eneo hilo mashamba na kuwapa hatimiliki ya ardhi zao ili kupunguza mvutano wa wananchi kutokana na ardhi.
Mbinu ya pili ya kuimarisha usalama eneo hili, serikali ihakikishe ugawaji sawa wa rasilimali kwa wananchi ili kupunguza chuki baina ya watu walio na rasilimali nyingi na wale walio nayo chache.
Bila shaka serikali itenge siku ya wanachapakazi ili kuwaeleza umuhimu wa mshikamano na umoja baina ya matabaka ya juu na ya chini pia baina ya jamii zinazoishi mahali hapa kwani umoja ni nguvu utengano ni udhaifu, aidha kidole kimoja hakivunji chawa.
Ya nne serikali ihimize wanasiasa watumie lugha ya kuunganisha wananchi wa Chapakazi badala ya kuwatawanyisha wananchi na kusababisha chuki baina yao kwani akili ni nywele kila mtu anazake. 
Pia naona kinachosababisha utengano hapa ni utofauti uliopo baina ya dini ya waislamu na wakristo. Hawa wanadini hawaheshimu mila za kila dini bila shaka kusababisha chuki baina yao. Serikali inafaa kuwahimiza wananchi hawa umuhimu wa kutangamana.
Hadi nyingi wananchi wa Chapakazi mjikaze katika kuimarisha usalama baina yenu. Kwa sababu mkiwa na usalama eneo hili mtaendelea kiuchumi si kuimarika kwa biashara, ukulima na bila shaka uhusiano wenu utaimarika. Asante kwa kuwa wasikivu na wavumilivu. Mungu awalinde, kwaherini.”

=== 2530_swa.txt ===

JINSI YA KUIMARISHA KISWAHILI NCHINI KENYA NA ULIMWENGUNI 
Kiswahili ni mojawapo ya lugha ambazo zimehanikiza sehemu ya Afrika Mashariki. Ni lugha ambayo inatambulika vyema wapo mtu atafuata zile kanuni za lugha na kuzungumza kiswahili chake vyema. Kiswahili kinaweza kuimarishwa kupitia njia zifuatazo ili kiweze kudumu zaidi na kuendelea.
Moja, vipindi vya kufunza Kiswahili katika vyuo vya Kenya viweze kuongezwa. Vipindi hivi vikiongezwa basi wanafunzi watapata muda mwingi wa kusoma Kiswahili wakifunzwa na walimu na wataweza kuelewa vyema zaidi hivyo kukuza lugha hii ya Kiswahili. Walimu watapata pia fursa ya kuwaelimisha wanafunzi zaidi kwa kuwa muda utakuwepo. 
Pili, wakati wa sherehe za kitaifa kama vile Mashujaa, Kiswahili kiweze kuzungumzwa siku hiyo yote ili tuweze kukienzi na kukiendeleza. Viongozi wetu wakiongoza hafla kama hizi na waweze kuzungumza Kiswahili ambacho ni sanifu, basi wakazi wataweza kujifunza kutokana nao hivyo kuimarisha Kiswahili. 
Tatu, walimu wa Kiswahili na fasihi waweze kuongozwa ili wawe wengi. Vyuo vikuu vitoe au kuelimisha walimu wengi wa Kiswahili. Walimu wa Kiswahili wakiwa kwa wingi, basi shule zote nchini zitaweza kupata fursa au nafasi sawa katika kufunza lugha ya Kiswahili. Wanafunzi hawatakosa mwalimu wa kuwafunza hivyo watafunzwa na Kiswahili kitakuzwa.
Nne, Biashara kufadhiliwa kutoka nchi moja hadi nyingine hasa zile nchi ambazo zinazungumza na zile ambazo hazifahamu Kiswahili. Watu wa nchi moja wanaposafiri kutoka nchi moja hadi nyingine kwa shughuli za kibiashara wanaweza kufunza wale wengine ambao hawafahamu kuzungumza Kiswahili vyema. Mfano mtu mmoja akitoka Kenya aelekee kule Kongo ambako hawaelewi au kuzungumza Kiswahili vizuri basi mja huyu anaweza kuwafunza au kuwasaidia wale ambao hawazungumzi kiswahili vyema. 
Tano, kupitia kwa hafla za michezo, watu wanaweza kutangamana na kupunguza kwa maana mawasiliano yao yakiwa kwa lugha ya Kiswahili basi shughuli hizi zitasaidia watu kujifunza moja au mbili kutokana na Kiswahili kinachozungumzwa. Hafla kama hizi iruhusiwe tu lugha ya Kiswahili kuzungumzwa. 
Sita, maktaba yaongezwe nakala za Kiswahili ili kusoma na kufanya utafiti wa Kiswahili uweze kurahisishwa. Vitabu vikiongezwa makala ya Kiswahili basi utambuzi wa kukisoma na kutambua misamiati mingi ya kiswahili hivyo kuimarisha Kiswahili. 
Saba, wahariri wa vitabu na waandishi wa vitabu waweze kutuzwa wanapotua au kuandika baadhi ya vitabu vya Kiswahili. Hili itaimarisha Kiswahili kwa kuwa kila moja atakuwa na hata ari ya kufahamu kiswahili ili aweze kutuzwa pia naye hivyo bali Kiswahili kimarishwe. 
Nane, kupitia katika vipindi vya televisheni, vipindi ambavyo vinaonyeshwa kwenye runinga vinaweza kupitisha ujumbe wa kuwaelimisha watu lugha ya Kiswahili kama vile michezo ya kuigiza kwenye runinga iweze kufanywa kwa lugha ya Kiswahili. Watu wengi wanaweza kusikiliza na kutazama hayo kuimarisha Kiswahili chao. 

=== 2531_swa.txt ===

NJIA ZA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA NA ULIMWENGUNI 
Lugha ya Kiswahili ni mojawapo ya lugha inayotumiwa na watu wengi nchini Kenya na ulimwenguni. Imewekwa kama lugha ya taifa nchini Kenya na Tanzania. Ili kuimarisha lugha hii na kufanya isife, njia na mikakati inafaa kuwekwa ili kuikuza. Zifuatazo ni baadhi ya 
njia zinazofaa kutiliwa maanani. 
Kwanza wizara ya elimu katika nchi mbalimbali inafaa lihakikishe kuwa lugha ya Kiswahili inafunzwa kwa shule zote. Hili jambo litasaidia kuikuza maana watu wengi watajifunza lugha hiyo na kuitumia wakati ambapo wanawasiliana. Pia itafanya lugha ya Kiswahili kuenea maeneo mbalimbali nchini. Jambo hili litasaidia maana watu wengi na wanafunzi watajifunza kusoma na kuandika lugha ya Kiswahili na hivyo itachangia kuimarisha lugha. 
Wizara ya Elimu kuhakikisha kuwa shule zina walimu wa Kiswahili na wawe wakutosha. Jambo hili litaimarisha lugha ya Kiswahili maana wanafunzi watapata fursa ya kujifunza jinsi ya kuongea kusoma na kuandika lugha. Walimu wa kiswahili wakipungua shuleni, itasababisha kufa kwa lugha ya Kiswahili maana wanafunzi hawata pata nafasi ya kujifunza lugha.
Vyama vya Kiswahili kuundwa shuleni na nchini ili kuimarisha lugha ya Kiswahili. Jambo hili litaimarisha lugha ya Kiswahili maana vyama hivi vitatembea katika maeneo mbalimbali na kuwajulisha watu umuhimu wa kujifunza lugha ya Kiswahili na hilo litasababisha kuenea kwa lugha ya kiswahili katika nchi mbalimbali na maeneo mbalimbali kote ulimwenguni. Lugha ya Kiswahili kutumiwa katika biashara. Hili jambo litapelekea kuenea kwa lugha ya Kiswahili maana wanabiashara wataitumia kama lugha ya biashara. Watu wa kabila na nchi mbalimbali wakitumia lugha hii kuendesha biashara itakuza lugha ya Kiswahili na kuifanya ienee maeneo mbalimbali. 
Somo la Kiswahili liwe miongoni mwa masomo ambayo yanafunzwa vyuo. Kwa vile wanafunzi wa vyuo vikuu wanatoka maeneo mbalimbali na nchi zingine, kufunza kwa lugha ya Kiswahili kwa vyuo hivyo kutaimarisha lugha ambapo watu watajifunza mengi kuhusu lugha hiyo. Matumizi ya lugha ya mitaani kutupiliwa mbali maana lugha hiyo huchangia kufa kwa lugha ya Kiswahili kwa sababu watu wengi hutaka kutumia lugha hiyo kwa mawasiliano jambo ambalo linafisha lugha ya Kiswahili. Kwa hivyo matumizi ya lugha ya mtaani yakitupiliwa mbali, itakuza na kuimarisha lugha ya Kiswahili.
Serikali kuhimiza matumizi ya lugha ya Kiswahili katika uandishi wa barua rasmi. Mtu anapo andika barua kwa Kampuni fulani ili apate kuajiriwa yafaa pia atumie lugha ya Kiswahili maana mara nyingi lugha ya Kiingereza ndio ndiyo inayotumika kwa hivyo waikitimiza matumizi ya lugha ya kiswahili katika uandishi wa barua rasmi itaimarisha lugha ya Kiswahili.
Matumizi ya lugha ya Kiswahili katika bungeni na wakati mtu anapo hotubia jambo hili litaimarisha lugha ya Kiswahili maana watu watakuwa na uzoefu wa kutumia lugha ya Kiswahili. Kwa hivyo, lugha ya Kiswahili ni lugha bora na rahisi kuelewa. Kwa hivyo ni jukumu la kila mtu kuhakikisha kuwa lugha ya Kiswahili inaimarishwa kwa kutumiwa jinsi ipasavyo kwa mazungumzo na hata uandishi.

=== 2532_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA MWALIMU BONFACE NA MWANAFUNZI DONBELL KUHUSU NJIA ZA KUIMARISHA MATOKEO SHULENI
(Mwalimu mkuu Bwana Bonface Wakhungu yumo ndani ya ofisi saa tatu unusu asubuhi. Anachukua simu yake ya mkononi kisha kumpigia katibu wake. Punde si punde mlango unabishwa baada ya muda usiokuwa mrefu. Kumbe katibu alikuwa amemkubalisha mwanafunzi kuingia ili wawere kuonana na mwalimu mkuu) 
Mwalimu Mkuu: Karibu ndani (Ananena huku akiangalia mkononi mwake ili aisome saa yake) Mwanafunzi: Asante sana mwalimu. (huku akiinama kuonyesha heshima) Nilipata habari kuwa ulikuwa unataka mazungumzo nami kuhusu jinsi za kuimarisha matokeo bora shuleni. Ninafurahi sana kuwa hapa.
Mwalimu Mkuu: Naam, murwa kabisa. (Akimnyoshea mkono kumsalimia) Ninaona uketi chini ili tuanze kilichotuleta hapa.
Mwanafunzi: Asante. (akiketi kwa taratibu) Naam, kuna njia mbali mbali za kuboresha matokeo yetu na njia moja kulingana nami ni kuweza kuongeza muda wa madarasa ya jioni ili kuweza kuwapa walimu kadha wa kadha pamoja na wanafunzi kutimiza malengo yao kimaisha na kimasomo. Kulingana na shule yetu inapofika saa tatu unusu wanafunzi wote huwa wanayaacha madarasa yao nakuelekea kwenye bweni ilhali wanaporudi wanafukuzwa na walinzi warudi mabwenini.
Mwalimu Mkuu: Safi kabisa nami pia ninaonelea iwapo tunaweza kuanzisha mpango wa kuwa zawadi wanafunzi kama wewe wanaofanya mitihani yao vyema na kupita. Ninaona kama kufanya hivyo kutawapa wanafunzi motisha ya kufanya bidii masomoni.
Mwanafunzi: Pia hio ni mbinu mojawapo inayoweza kutiliwa mkazo. Na-a-a-a mwalimu vipi tukisema kuwa tuweze kutunga masomo fulani ili wanafunzi wa kidato cha 2mpaka 4 wawe wakiweza kwenda kwenye maktaba na kudurusu vitabu tofauti tofauti hivyo tutakuwa tunawapa fursa ya kufanya utafiti wakutosha hivyo basi matokeo yetu bilashaka yataimarika. 
Mwalimu Mkuu: Naam nimekuskiza. Tunaweza pia kuweka ratiba za siku fulani kwa muhula uwe siku ya kiswahili na siku ya kizungu na masomo mengine ili kuruhusu kupata mafunzo zaidi juu ya masomo hayo.
Mwanafunzi: Maoni yangu pia nilionelea kuwa tunaweza mara kwa mara kuleta na kuweka kwa mpango vitu kama mitihani ya dharura mara kwa mara hasa kwa wana kidato cha nne ili kuongeza kiwango chao cha kusoma na kuelewa mambo.
Mwalimu Mkuu: Asante sana, ninaona kwamba muda unatupa kisogo (Akisimama na kunyosha mkono wake ili kunisalimia kunipa kwaheri) Tutaweza kupatana tena siku nyingine baada ya mtihani wa ndani na kuzungumza mengi.
Mwanafunzi: (huku akiondoka) Asante sana mwalimu mkuu, siku njema. Nitapatikana iwapo utanihitaji.
Mwalimu Mkuu: Haya, sawa sawa, asante siku njema pia nawe.

=== 2533_swa.txt ===

NJIA ZA KUKABILIANA NA UMASKINI NCHINI 
Umaskini ni tatizo sugu linalodumaza maendeleo katika nchi nyingi huswa barani Afrika. Asilimia kubwa ya wananchi halina uwezo wa kuweka chakula mezani ikiwa ni ya kwamba wengi wao wanakosa ajira. Hata hivyo mashirika mbalimbali yasiyo ya kiserikali pamoja na serikali za nchi zilizokumbwa na janga la umaskini wamejifunga kibwebwe na kuhakikisha tatizo hili sugu lililokita kita mizizi katika nchi zisizo endelea.
Zipo njia totauti tofauti zinazoweza kutumika katika kutatua tatizo hili kwa ufasaha. Kwanza serikali za nchi zinapaswa kutengeza mashirika tofauti tofauti yatakayo waajiri wananchi wasiokuwa na ajira ndiposa waweze kupata kipato watakayotumia kukidhi mahitaji yao na familia zao. Njia hii ni muafaka kwa sababu wananchi wengi wapo katika tatizo la umaskani kama sababu ya kukosa ajira linaloweza kuwainua kutoka umaskini.
Pili serikali pamoja na mashirika yasiyo ya kiserikali inapaswa kuleta masomo ya bure kwa wananchi. Utafiti unaonyesha kwamba asilimia arobaini ya wananchi maskini ilitokea kwa kukosa kisomo. Masomo ya bure itahakikisha wananchi wengi wataweza kupata elimu na kuajiriwa wanapohitimu na huyo basi kuepukana na umaskini.
Wananchi wanapaswa kuhamasisha kutotegemea kazi za kuajiriwa kwani vijana wengi siku hizi hufuzu vizuri katika masomo yao ila hawaja ajiriwa na hiyo basi kuishia kuwa maskini. Njia ya kuuwahamasisha vijana itawezesha waanzishe biashara zao na kuepukana na umaskini ikiwa ni ya kwamba biashara hizo zitatumika njia mbadala ya kupata kipato iwapo mtu hajaweza kuajiriwa. Hili litasaidia pakubwa kukabiliana na umaskini. Serikali inapaswa kupunguza mikopo inayochukua kutoka nchi zingine. Mikopo hii husababisha uchumi wa nchi kupanda juu na kufanya gharama ya wananchi wa kawaida kuwa ngumu. Mikopo hii husababisha nchi kutumia rasilimali na hela nyingi katika kulipa mikopo hio. Iwapo mikopo itapunguzwa hali hiyo ya maisha itakuwa rahisi na hivyo basi kupunguza umaskini.
Umaz ni tatizo kubwa la laini hatahingo kubkana na 
hoja hizi ni ukweli ya kwamba limaskani Anitatizo linaloweza kukabilikka ipasango Pimapo Senkedi itaweka mikakati ifaayo 

=== 2534_swa.txt ===

NJIA YA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA NA ULIMWENGUNI Kiswahili ni mojawapo ya lugha zinazotumiwa na mataifa tofauti tofauti barani Africa. Ili kuimarisha lugha hii ya kiswahili wananchi wanapaswa kuelimishwa na kuelezea mbinu tofauti ya kutumia lugha hii kutegemea muktadha. Wataalamu wa Kiswahili ndio ambao wanapaswa kuwaelimesha wananchi njia hii. Wananchi wengi wanaweza kuimarisha matumizi yao kwa lugha ya Kiswahili na Kiswahili itaimarika na kutumiwa kama lugha muhimu wa taifa. Kiswahili pia inafaa kutumiwa katika sherehe za sikukuu za taifa ili kuwajulisha wananchi njia mwafaka ya kutumia lugha hilo. Pia inaweza kuwaelimisha wananchi wengi kuhusu mbinu tofauti ya kuzungumza lugha hii ya Kiswahili. 
Njia ingine ya kuimarisha lugha hii ya Kiswahili ni kuwashauri wananchi umuhimu wa kutumia lugha hii badala ya lugha ya mama. Pia wanafaa kuwashauri kuwa lugha hii ndio inayoeleweka na wananchi wengi nchini. Wananchi pia wanafaa kufundishwa umuhimu wa Lugha hii ya Kiswahili ya kuleta watu wa matabaka mbalimbali pamoja, kurahisisha kuelewana kwa wananchi wanayoitumia na kuuliza uaminifu baina ya wananchi. Njia hii inaweza changia pakubwa kwa kuimarisha Lugha hii ya Kiswahili nchini na pia ulimwenguni. 
Serikali kuteua siku ya kuzungumza Kiswahili nchini ili kuwahimiza wananchi kutumia lugha hii katika ofisi barabarani na hata pahali popote wanapohitaji kuzungumza na mwengine. Njia hii itasaidia hasa kuimarisha na kuwaelimisha wananchi mbinu tofauti tofauti ya kuzungumza lugha hii ya taifa. Hilo pia litawezesha kudumisha amani na umoja katika nchi pia mataifa mengine ulimwenguni.
Lugha hii pia inafaa kutumika katika mikutano ya nchi hii na nchi nyingine ulimwenguni na kuwafundisha nchi za mbali umuhimu wa lugha hii na jinsi ya kuzungumza. Njia hii pia itawezesha nchi hii kukuza amani na umoja baina ya nchi hizo na pia uhusiano mwema baina ya nchi hizo za ulimwengu tofauti tofauti. 
Kiswahili pia inapaswa kufundishwa katika nchi za ulimwenguni kama somo ili kuwawezesha wananchi wa taifa hizo kujua na kuifahamu lugha hii kwa undani na kuelewa kuzungumza kwa njia tofauti. Pia inafaa kutumika kuandika magazeti, kutoa habari katika mitandao tofauti nchini ili kuwajulisha watu umuhimu wa kutumia lugha hii kwa ufasaha. Njia hii ni nyenzo kubwa ya kuimarisha lugha hii nchini na pia katika ulimwengu.
Njia zifuatazo ndizo njia muhimu za kuimarisha lugha hii ya Kiswahili katika nchi hii na hata ulimwenguni.

=== 2535_swa.txt ===

Wananchi wakijihusisha na kilimo na kupanda mimea kama miti, miti huipa uchumi au taifa letu la Kenya manufaa mengi. Miti huleta mvua hivyo basi kupata maji ya kutosha. Hii huondoa kiangazi nchini hivyo basi kusababisha kuimarika kwa uchumi wa Kenya. Miti pia huzuia mmomonyoko wa udongo hivyo basi kushikilia rotuba ya mchanga.
Katika kilimo kuna upanzi wa mimea kama vile majani, mimea ya kuzalisha pamba nakadhalika ambazo zinapandwa ili kuuzwa. Mimea hii huuzwa katika mataifa mengine kama ‘raw material’. Hii husababisha nchi kupata fidia hivyo basi kuimarisha uchumi wa Kenya. Kilimo hiki pia huimarisha uhusiano baina ya taifa la Kenya na mataifa mengi ya nje.Kilimo ni chanzo kikuu katika kuwepo kwa chakula humu nchini. Wananchi wengi hujihusisha katika upanzi wa mimea ili kuleta chakula mezani. Vyakula vyote hupandwa na hivyo basi bila kilimo hakutakuwepo kwa chakula. Kilimo kimewasababishia vijana wengi kujiajiri. Hii imesababisha kupungua kwa ukosefu wa kazi na wizi hivyo basi kusababisha kuimarika kwa uchumi wa Kenya.
Kilimo kimechangia katika ulindaji wa mazingira. Ardhi inatiwa mbolea ili kupata mazao bora hivyo basi kuifadhi mazingira. Kunyesha kwa mvua huleta maji masafi.
Katika kilimo mimea hutumika kutengeneza madawa hivyo basi kusababisha wananchi kupata matibabu. Madawa haya hutumika na mataifa mengi hivyo basi kuleta fidia inayotumika kuimarisha uchumi wa nchi.

=== 2536_swa.txt ===

SIASA ZA MIGAWANYIKO NA ATHARI ZAKE 
Naam baadhi ya mambo yanayoathiri amani ya kijamii ni siasa, hasa siasa za 
magawanyiko. Zina athari kubwa sana kwa jamii baadhi ya athari hizi ni,
Uharibifu wa mali ya jamii. Siasa hizo za migawanyiko zinapoitawala taifa, watu watajihusisha na vita hivyo basi kuharibu mali zao na za wengine kama nchi kadhaa za kiafrika. Hii basi inaathiri maendeleo ya kijamii kwa ujumla. Siasa hizi pia zinapochochewa baadhi ya wananchi hupoteza maisha yao. Sababu ni kuwa kuna wahuni watakaojaribu kuyaangamiza maisha ya wengine mfano mzuri ni nchi ya DRC ambayo siasa zilifanya watu wakauana kinyama. 
Kuzorota kwa uchumi hasa mali za pesa nyingi zinapoharibiwa, hii inapelekea uchumi wa nchi kuzorota na kuifanya miradi ya nchi kufifia maana wawekezaji wataogopa kuwekeza miradi yao nchini.
Mighairi ya hayo siasa za migawanyiko hupelekea wananchi kukosa amani miongoni mwao sababu ni kuwa wanaishi kwa hofu ya kuingiliwa na baadhi ya wananchi wao hivyo basi hawawezi kuishi kwa amani. 
Siasa mbaya hupelekea nchi na wananchi kukosa kazi. Hii ni sababu kazi zinafungwa au nafasi za kazi kuadimika au kupewa kwa watu wa kabila moja au nyingine. Hii inapelekea watu kukosa kazi.
Sasa hizi hupelekea kuongezeka kwa ufisadi miongoni mwa wananchi hivyo basi nafasi za kazi na huduma nyingine zinapoadimika huenda watu wakatumia hongo kupata nafasi hizi na 
huduma nyingine. 

=== 2537_swa.txt ===

NJIA MBALIMBALI ZA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA NA 
ULIMWENGUNI
Kiswahili ni lugha ambayo inafaa itiliwe maanani sana nchini Kenya na hata ulimwenguni mzima. Twafaa tuyazingatie mambo kadha wa kadha ili kuhakikisha Kiswahili kimebobea na kuimarika kabisa. Jambo la kwanza la kuzingatia ni kuhakikisha kuwa tumeungana na kuvibuni vyama vya Kiswahili ambavyo vitaweza kusaidia kuvikuza Kiswahili. Katika vyama hivi, watu wataweza kujadiliana mambo mengi na ya muhimu sana ambayo itasaidia kukikuza Kiswahili, mfano wa vyama hivi ni kama chama cha Kiswahili cha Kenya.
Jambo lingine la kuzingatia ni kuhakikisha kuwa Kiswahili ni somo la lazima katika shule zote nchini. Hata zile nchi za kigeni zafaa zitilie jambo hili maanani. Kukiweka Kiswahili kama somo shuleni litaweza kuwasaidia watoto wadogo kuvijua Kiswahili na kukienzi watakapokuwa wakizidi kukua kiumri na hivyo basi kitaimarika.
Jambo lingine la kuzingatia ni kuwa twafaa tuungane na kuimarisha mjadala mingi katika lugha ya Kiswahili na basi hivyo watu wengi wataweza kujifunza maneno mapya katika lugha hii na hata basi kukipenda zaidi. Mijadala hii itaweza kukuza uwezo wa watu kuzungumza lugha hii na basi Kiswahili kitaimarika ulimwenguni mzima.
Jambo lingine la kuzingatia ni kuhakikisha kuwa maktaba mengi yameweza kufunguliwa na kuviweka vitabu vingi vya Kiswahili ambavyo vitasomwa na watu wengi na hivyo basi kukikuza Kiswahili kama lugha inayoenziwa. Mazoea ya watu kuvisoma vitabu hivyo yataweza kurahisisha Kiswahili kinywani mwao na kukifanya kuwa rahisi na hivyo basi kitaimarika.
Jambo lingine la kuzingatia ni kuhakikisha kuwa, kwa mfano nchini Kenya jinsi lugha hii ni ya taifa imezingatia na hata kuhalilishwa kuzungumzwa katika mikutano mikubwa mikubwa inayowahusisha viongozi wetu. Inafaa itengewe siku zake maalum ambazo zafaa ziwe za lazima kukizungumza na pia kuwekewa sheria japo utakiuka utaadhibiwa kupitia kwa sheria.
Jambo lingine ambalo lafaa lizingatiwe na nchi hizi ni kuhakikisha kuwa imewateuwa walimu nchini mwao ambao wataweza kupewa masomo ya kiwango cha juu ndivyo basi nao waelekee kule katika vijiji na kuwapa watu mafunzo. Nafikiri jambo hili litaweza kusaidia kwa kiwango kikubwa kwa sababu ni vigumu kuwapa watu kijumla masomo hayo ya Kiswahili ya kiwango cha juu.
Jambo lingine la kuzingatia ni kuwa wakati watu wanashiriki katika biashara baina yao wenyewe kwa wenyewe na hata na watu kutoka nje ya nchi. Ni vyema kutumia lugha ya Kiswahili kufanya biashara hizo ndivyo basi Kiswahili kiweze kubebea Na kuimarika ulimwenguni mzima. Jambo hilo litasaidia mno kwa vile hata wale wananchi was nchi zingine wataweza kukielewa Kiswahili. 
Jambo lingine la kuzingatia ni kuhakikisha kuwa wale mabingwa waliobobea katika lugha hii wameyabuni mashairi mengi ambayo yataweza kusaidia katika ukuzaji wa lugha hii ya Kiswahili. Mashairi hayo yataweza kuwaburudisha watu Na hivyo basi kuwafanya watu kukipenda Kiswahili Na basi kitaweza kuimarika kabisa.
Jambo lingine la kuzingatia ni kuhakikisha vitabu vya hadithi vinasambazwa nchini miongoni mwa watu ili waweze kuwa Na mazoea ya kuvisoma na hivyo basi vitaweza kuwasaidia kukiboresha Kiswahili chao na hivyo basi lugha hii itabobea.

=== 2941_swa.txt ===

Kamilisha insha hii kwa kuifanya iwe ya kusisimua zaidi.

Mwalimu wa zamu alipomwita rafiki yangu, nilijua njama yetu ilikuwa imegunduliwa. Tulikuwa na mazoea ya kuwaibia wanafunzi wenzetu vitabu na kalamu zao
Kwa kweli siku za mwizi ni arobaini - Mwalimu alipomwita sahibu yangu nilishikwa na wasiwasi wa mwasi. Tulipenda kuiba vitabu' nå Kalamu za wanafunzi, wenzetu wakati wanafunzi wanacheza. Tulikuwa tumeonywa na watu wengi bali tulikuwa tumetia masikio yetu nta: sahibu yangu ndiye aliyekuwa akiniongoza kile tunapoenda kuiba. Alipoitwa na Mwalimu wa zamu, moyo ulidunda du du du. Niliwaza na kuwazua wanafunzi waliteta kuwa vitu wa vikipotea Walilalamika na kunifanya nitetemeke tem tem! 
Baada ya sekunde mbili nikamwona sahibu yangu kwa umbali akitoka kwa ofisa ya mwalimu mkuu. Alipofika nilipokuwa nilimuuliza kilichokuwa kinaendelea. kwanza alinyamaza ji mithili ya maji ya mtungi. Alitazama juu chini pande zote kisha akaniambia kuwa alikuwa akihojiwa na walimu kama ni yeye amekuwa na makono mrefu bali alijitetea na kusema yeye ni mwaminifu kama malaika. Nilifurahi mithili ya kibogoyo alieota magego siku ya kula nyama choma kwa kuwa hakufichua njama yetu. 
Siku moja, tulipokuwa kwenye pilka pilka ya kuiba maembe katika shamba la mzee Bahati, nilisikia jani Limeniangukia begani bali sikumwona mtu yeyote. 
Jasho jembamba lilintiririka tiriri. Tulikuwa tumetamani maembe hayo kwa siku nyingi. Tuljawa na hamu na dukuduku kwa kuwa tulidhani tumepata nafasi ya
kuiba katika shamba la mzee Bahati.
Muda si muda maswali chungu nzima zilikuwa zimejaa akilini. Nilikumbuka maneno ya mama aliponikataza kuwa rafiki ninaye sio mzuri ataniongoza pabaya, lakini niliyatupilia mbali.
Tulijadiliana kidogo kisha akaenda akaniacha nikidua Moyo ulidunda dududu, kwa kweli wahenga na wahenguzi hawakuenda segemnenge waliponadi Mola hamwachi mia wake.
Niliweza kusifugua na kutoka mbio kama mja aliyeona mavini Niliweza kupotea na kufika nyumbani salama salmini. Wavyele na ndugu zangu walikuwa na furaha mithili ya mfungwa aliyewachiliwa huru kabla ya kifugu chake kuisha.
Niliwasimulia kilichoendelea Walimshukuru Rayani kwa kunirudisha nyumbani nikiwa mzima. Tangu hiyo siku nilijua Wahenga hawakukosea waliponadi Kikulacho kimo nguoni mwako. Hapo ndipo nilijua kuwa, hata rafiki yako anaweza kukudhuru.

=== 2943_swa.txt ===

WEZI KIJIJINI MWETU 
Ulikuwa usiku wa manane niliposikia mayowe. Nilikuwa na usingizi wa pono wakati huo lakini niliamka tu ili niweze kujua ni nini kilichokuwa kikifanyika kijijini mwetu. Risasi zilisikika kwa umbali. Mlolongo wa magari mengi ya polisi yalisikia yakikuja upande wetu. Mwizi mmoja aliyekuwa wakiwasimamia Wale wezi wengine wote ndiye aliyekuwa amewaua watu wengi zaidi. Alikuwa mweusi ti ti ti Lakini mfupi Kama nyundo na pia alikuwa amekula chumvi. Wavyele wangu walipoamka, walitoka nje ya jumba letu na kujaribu kukimbia hadi pahali gari letu Lilikuwa kwa bahati mbaya, gari Letu halikuwa na mafuta. Barobaro mmoja alituambia kwamba Kuna njia ambayo watu walikuwa wakitumia kutoroka Mioto mingi ilikuwa imewashwa huko kijijini mwetu jumba letu likiwa moja ya majumba yaliyochomwa. Mimi na familia yangu tulikuwa na furaha furi furi kwamba tuliweza Kutoroka.
 Baada ya dakika hamsini, tulikutana na mwizi mmoja tukijaribu kutoroka kipi chetu. Tulikuja kufahamu kuwa barobaro Uyule aliyetusaidia alikuwa akitutengezea njia kwa wezi wale kwa sababu yeye pia alikuwa mmoja wa wezi hao. Kwa yakini, jambo usilolijua ni usiku wa giza. Hatungeweza kufikiria kuwa mvulana yule alikuwa mmoja wa wezi hao kwa sababu alikuwa na miaka mwongo. Wezi walitushika na kutupeleka Katika gari lao. Walituambia watatutoa garini 
Kama tungeweza kuwapa hela nyingi..Pesa waliohitajia ni shilingi milioní moja na laki tano. Hakuna mmoja wetu aliyekuwa na pesa hizo.Sisi sote tulijaribu Kuhesabu pesa zetu zote lakini hazikutosha.Tulikuwa tumebakisha shilingi laki moja ili tuweze kufikisha pesa walizozitarajio
 Baada ya siku moja wezi wale walikuja Kutuangalia ili mmoja wetu asiwe ametoroka Abu yangu alijaribu kuwapa pesa zile alafu akawaambia kwamba atawapa pesa zilizosalia siku nyingine. Wezi wale waliona kwamba anadanganya na basi walimdunga tumbo na kisu kikali kama wembe, Damu ililimtiririka tiriri. Baada ya saa tano, wezi wale walipatikana na polisi kweli siku za mwizi ni arobaini. Wezi wote walipelekwa jela miaka themanini na nne bila uwezekano wakutoka hata mara moja Baba yangu alipelekwa hospitalini na baada ya mwezi mmoja aliweza kutibiwa. na kurudi nyumbani Hakuna wezi wengine walikuja tena tangu siku hiyo na tuliomba Jalali kisa hicho kisiwahi Kufanyika tena.

=== 2944_swa.txt ===

SIKU SITA WAHL SAHAU
 Usiku wote sikupata lepe la usingizi. Niliwaza na kuwazua namna siku ambayo ilifuata ingekuwa. Nilikuwa na wasi wasi kama mwasi kwa sababu kitu nilichoona, usiku uliopita ilikuwa kitu kibaya sana na cha kushangaza.
 Ilikuwa usiku wa Jumamosi niliamka mapema sana kujitayarisha kwa huwa, siku ingekuwa ndefu. Nilifanya Vitu vya kawaida, kama kupiga mswaki kuosha mwili na kula chakula cha asubuhi. Ilhali nilipotoka nje, siku ulibadilika, kutoka Kuwa siku ya kawaida na nzuri kuwa siku mbaya. Vijana Barubaru watatu walikuwa na risasi zimelengwa kwangu. Je nilikuwa, muuaji wa watu? kitu nisilolijua ni kuwa ningekuwa muuaji wa watu aje? Au walidhani mimi ni mwizi? Kwa kweli jambo usilolija ni usiku wa giza.
 “Kuja nasi na hatuta kuumiza naa kuchoma jumba lako na kukua pia.”
Mmoja wao aliniambia.
Nilijua la kufanya bila kuambiwa kitu kingine. Hapo kwa hapo nilangusha vitu nilivyokuwa nimebeba mkobani, mkoba wenyewe sakafuni na kupiga magoti mara moja. “ Umechagua vizuri sana, kutoka sasa hivi utakuwa unafanya kila kitu tunachokuambia na ukikosa tutaua familia yako pia ” Mmoja wao alisema akiwatoa Wavyele wangu, dada zangu na kaka zangu kwa gari lao.
“Tafadhali Musa tusaidie” Dada yangu alilia. “Sisi hatutaki kukufa sasa hivi” Ndugu yangu aliongeza.
 “Siku yangu yakuolewa haijawasili” Dada yangu mkubwa alisema kwa sauti kubwa. Niliamua kuenda na wanaume hao, lakini niliwambia wawachilie Familia yangu huru bila kuwadhuru. 
Waliniaambia “sawa, basi shika, familia yako. Lakini kwa sababu naogopa utoroke na familia yake, nimeingiza chombo cha kufuatilia ndani ya miili zao, ili wakitoroka, itaniambia mahali wapo.” “ sawa,” nilijibu.
Tuliingishiwa ndani la gari kubwa lilio kuwa na rangi jeusi na kuenda mahali tusipojua” 
 “Je tunaenda wapi? Mama aliuliza. 
“Acha kunisumbua wewe ajuza” alijibiwa na dereva, nyamaza mpaka tufike licha ya mtoto wako ndiye anahitajika kwa kile tunachotaka kufanya. Tulipofika niliambiwa niende ndani ya banki na kuiba pesa. Nilifanya nilivyoambiwa ilhali. nilishikwa na polisi kabla niweze kurudi ndani la gari.Nilishikwa na kupelekwa gerezani na kuambiwa nitapelekwa mahakamani.
Siku iliyofuata ilifika na nilipelekwa jelani na kufugwa miaka kumi na moja.

=== 2946_swa.txt ===

 Ulikuwa usiku wa manane niliposikia, mayowe, niliamka na kwenda kuangalia ni nini kilikuwa kinaendelea.Niligundua kuwa ilikua ni jirani. Nyumba yake ilikuwa ikiwaka moto. Alikuwa na watoto watatu. Kumbe alikuwa ameacha jiko wazi ambao ulishika pazia, na moto ukaenea kwa chumba chote.
 Watu walikuja kumsaidia atoke nje ya nyumba pamoja na wanao. Lakini asante ya punda ni mateke. Wanaume wakaja na maji, wakijaribu kuuzima moto lakini moto huo ulikuwa mkubwa sana. Nilikimbia ndani ya nyumba yetu na kuanza kupiga simu, niwapigia wazimamoto. 
 Nilipopata simu niliwapigia na wakasema, kuwa, wako masaa mbili mbali. Nilikimbia kwenda kujaribu kawasaida kuzimamoto nikijua kuwa watoto bado wako ndani ya nyumba. Nilijua kuwa watoto hawa watapumua moshi na wataangamia kabla wazima moto wafike.
 Nilikumbuka tulichofunzwa shuleni. Nilichukua blanketi nikalitia maji nikajifunika na kuingia ndani ya nyumba hiyo ambayo ilikuwa inachomeka.Watu wakadhania nimetokwa na wazimu, kuingia katika nyumba ambayo inateketea. Ukistaajabu ya Musa utaona ya firaoni.Niliwatafuta watoto hao na nikawapata. Walifika nje salama Salmini naminikaendelea kumtafuta mama yao. Lakini si kumpata. Nilipokuwa nikitoka nikaliona gari la wazimamoto. Niliwaelezea kuwa kuna mtu ndani.Wachache Waliingia kwa nyumba hilo huku wengine wakijaribu kuuzima moto. Baada ya dakika mbili ambulensi ilkuja.
Nilishangaa mbona ambulensi ikuje. Mama ya watoto hao alikuwa amechomeka na alikuwa anatota damu.Walimkimbiza hospitalini lakini hawakuweza kumsaidia. Mama huyo alikuwa ameshakuwa marehemu, Watoto hao walishikwa na huzani tele. Hawakawa na mama au baba,na pia hawakuwa na nyumba. Walichakaliana na daktari kuenda kuangaliwa kuma walipumua moshi. 
 Walipatikana kuwa walikuwa na moshi Katika pafu na walipewa madawa. Baada ya wiki mbili tulienda kumzika, mama yao. Niliwahudumia watoto hawa. Ghafla bin vu baba yao alitokea mbele yao. Kumbe baba you alikuwa hai na pia alikuwa na afya bora.
Kulingana na baba yao mama hakuwa, anataka mumewe awaone watoto. Watoto hao walienda kuishi na baba yao na kuendelea na masomo yao. Kisa hicho kilinitia moyo Kuwa moja wa afisa wakuzima moto. Nilianza shule ya zima moto na sasa mimi ni afisa wa wazima moto bomba.

=== 2947_swa.txt ===

 Ulikuwa usiku Wa manane niliposikia Mayowe kwa jirani yangu nilipopiga jicho paziani niliwaona Majangili watatu wakiwa wamesima kwenye mlango nilichulkua bakora niliyopewa na babu yangu na kuingia kwenye kabati kutafuta firimbi ya baba muda si muda nilijitokeza kwa kuipuliza lile firimbi sikupuliza kwa munda mrefu ghafla bin vu majirani walijitokeza.
 Walikuwa wamejihami na jembe, panga mishale, na wengine rungu na mi nilikimbia katika chumba changu cha kulala na kuchukua mshale wangu tulieleke kwa jirani yangu aliyeitwa Musa, na alikuwa na binti aliyeitwa Mariamu. tulipo fika pale tulipata mlango umefunguliwa mmoja wetu alisema ataingia afanye uchunguzi lakini alipokuwa akiingia aliona risasi iliyokuwa Imepenya kwenye mlango.
 Moyo wangu ulidunda du du du na kusema kawa kweli wahenga walisema kuwa siku za mwizi ni arobaini. Hii inamanisha kuwa ukifanya kitu kwa mara nyingi sana kuna siku itakapofika ataweze kupatikana au kushikawa mzee kwa Jina Hassan aliamua kuingia akiwa amejiami kwa siha tatu mshale, rungu na panga alipoingia alimaliza sekunde Ishirini tulipo waza na kuwazua tuliona tuweze kuinga katika chumba tulipata mwenzetu marehemu Hassan alikuwa amefanyatuliwa risasi kwenye mguu tulipotazama vizuri hatukuona mtu yeyote si kupoteza muda nilichukua rununu na Kupingia kokosi cha Askari muda sio mrefu niliona gari la wanapolisi likija na lilikuawa likimulika rangi nyekunda na Samawati. walipowasili waliamuru kila mtu aweze kutoka nje mmoja wa wale askari alifanya utafiti na kuona paa ya nyumba ilikuwa imetobolewa alimwita askari mmoja na kumueleza aweze kupiga macho kwenye paa ya nyumba hakupoteza muda walileta ngazi na kupandia alipopiga macho aliwaona majangili watatu Wakiwa wamejikunja. Kama kuku aliyenyeshwa.
 Majangili hawa walikuwa wamemkamata mama na mtoto wake mchanga mwenye miaka tatu. Askari walipanda kwa wingi walifyatua marisasi na kuweza kuwafikia majingili Mmoja wao alifyetuliwa begani na mwingine pajani na wa mwisho alifyatuliwa kifuani. Walirushwa kwenye karadinga na kupelekwa hospitalini punde si punde mayo ulinidunda nilimwona aliyekuwa amejeruhiwa vibaya aliweza kuangamia. Na wale wengine walipelelawa kituo cha polisi mwishowe mahakamani. Walihukumiwa na kufungwa jela miaka kumi. Hapo ndipo nilipo jifunza mtoto Umleavyo ndivyo atakavyo.

=== 2951_swa.txt ===

SIKU SITA WAHL SAHAU
 Usiku wote sikupata lepe la usingizi. Niliwaza na kuwazua namna siku ambayo ilifuata ingekuwa. Nilikuwa na wasi wasi kama mwasi kwa sababu kitu nilichoona, usiku uliopita ilikuwa kitu kibaya sana na cha kushangaza.
 Ilikuwa usiku wa Jumamosi niliamka mapema sana kujitayarisha kwa huwa, siku ingekuwa ndefu. Nilifanya Vitu vya kawaida, kama kupiga mswaki kuosha mwili na kula chakula cha asubuhi. Ilhali nilipotoka nje, siku ulibadilika, kutoka Kuwa siku ya kawaida na nzuri kuwa siku mbaya. Vijana Barubaru watatu walikuwa na risasi zimelengwa kwangu. Je nilikuwa, muuaji wa watu? kitu nisilolijua ni kuwa ningekuwa muuaji wa watu aje? Au walidhani mimi ni mwizi? Kwa kweli jambo usilolija ni usiku wa giza.
 “Kuja nasi na hatuta kuumiza naa kuchoma jumba lako na kukua pia.”
Mmoja wao aliniambia.
Nilijua la kufanya bila kuambiwa kitu kingine. Hapo kwa hapo nilangusha vitu nilivyokuwa nimebeba mkobani, mkoba wenyewe sakafuni na kupiga magoti mara moja. “ Umechagua vizuri sana, kutoka sasa hivi utakuwa unafanya kila kitu tunachokuambia na ukikosa tutaua familia yako pia ” Mmoja wao alisema akiwatoa Wavyele wangu, dada zangu na kaka zangu kwa gari lao.
“Tafadhali Musa tusaidie” Dada yangu alilia. “Sisi hatutaki kukufa sasa hivi” Ndugu yangu aliongeza.
 “Siku yangu yakuolewa haijawasili” Dada yangu mkubwa alisema kwa sauti kubwa. Niliamua kuenda na wanaume hao, lakini niliwambia wawachilie Familia yangu huru bila kuwadhuru. 
Waliniaambia “sawa, basi shika, familia yako. Lakini kwa sababu naogopa utoroke na familia yake, nimeingiza chombo cha kufuatilia ndani ya miili zao, ili wakitoroka, itaniambia mahali wapo.” “ sawa,” nilijibu.
Tuliingishiwa ndani la gari kubwa lilio kuwa na rangi jeusi na kuenda mahali tusipojua” 
 “Je tunaenda wapi? Mama aliuliza. 
“Acha kunisumbua wewe ajuza” alijibiwa na dereva, nyamaza mpaka tufike licha ya mtoto wako ndiye anahitajika kwa kile tunachotaka kufanya. Tulipofika niliambiwa niende ndani ya banki na kuiba pesa. Nilifanya nilivyoambiwa ilhali. nilishikwa na polisi kabla niweze kurudi ndani la gari.Nilishikwa na kupelekwa gerezani na kuambiwa nitapelekwa mahakamani.
Siku iliyofuata ilifika na nilipelekwa jelani na kufugwa miaka kumi na moja.

=== 2952_swa.txt ===

MATOKEO YA MTIHANI
 Usiku wote sikupata hata lepe la usingizi niliwaza na kuwaza namna, siku ambayo ilifuata ingekuwa. Kwa kweli waganga na waganguzi hawakukosea waliponena “siku njema huonekana asubuhi”, Nilivyotoka kitandani moyo wangu ulidunda du du du. Nilishuka vidato vya ngazi.hadi sebuleni nilipompata mama ameketi kitini Alivyonio alijawa na furaha 'furifuri. Alikuwa akibonyeza runinga.
 Matokeo ya K.C.P.E yalikuwa yametoke. Tulisubiri kwa hamu na ghamu kungoja matokeo yangu niliposikia jina langu nilijawa na furaha riboribo. “Brianna Eboso alama mia nne thelathini na tatu Nilijibwaga chini na kutoa machozi. Machozi ya furaha yalinitiririka tiriri. Nina yangu alilia pamoja nami. Masinge Duni alama mia moja na moja.
 Niliposikia hilo jina nilishtuka kama mja aliyemwona Osama mwenye uhasama usiokoma hadi siku ya kiama.Rafiki yangu Masinge alikuwa msichana mwenye bidii sana. Saa zingine tulikuwa tukishinda katika mtihani. Alianza kutosikiliza walimu na akaanza kushuka masomoni. Kama angesoma kwa bidii, angefaulu kwa mitihani ilhali hakusoma. Kwa yale alilotenda, hayakumbuki vile alipokuwa akisoma, pale alipochawa alitenda unyama na akaona ni sawa. Mtenda Jakitendewa, anasema kaonewa. Wavyele wake walijaribu kumrekebisha lakini alikuwa bure bilashi.
 Aliungana na marafiki wake wengine na kazi yao ilikuwa kupiga ngumzo kwa maana masomo yalikuwa ya upuzi. Saa hi hana kazi wala bazi. Alikuwa akirandaranda ja kelbukoko aliyefukuzwa kwao. Juu ya hayo alikuwa na watoto sita waliomgojea kila siku wakitaka chakula. Matendo hurudi nyuma. Atendaye hurudiwa.Masinge aligeuka kuwa mtundu. Alibishana na wakubwa wake walipomwadhibu. Alisema kuwa hata asiposoma bado angefaulu. Kwa hivyo, aliketi sako kwa bako kwani shetani alikuwa akimwambia afanye hivyo vyote.
 Maisha yake yalienda shoro bin shoro. Kila siku alishikwa na wasiwasi kama mwasi aliyetokwa waasi wenye kisasi. Maji yakipwa humwagika mwa! Na katu yakimwagika hayazoleki. Hakusoma. Yeye alikuwa haanbiliki wala hasemezeki. Mimi niko katika shule ya Alliance Girls High school" Masinge hajulikani pahali alipoenda. Watoto wake pia hawajulikani kweli wahenga na wahenguzi hawakukosea kusema Cha mkufuu mwanafuu ha akila hucha mwanafuu mwanafuu mkufuu hu akila ha.

=== 2953_swa.txt ===

 Usiku wote sikupata hata lepe la usingizi - Niliwaza nakuwazua namna siku ambayo ilifuata ingekuwa mapambano na mwalimu wa hesabati na kiswahili Sikua nimemaliza maswali waliotupea, nilitetemeka kwenye kitanda na pia siku beba vitabu vya hesabati wala vya Kiswahili.Asubuhi ilifika na nikaabiri basi la shule. Basi lilifika kwa haraka sana. Nilipotembea kuelekea darasani nikakuta mwalimu wa hesabati na akaniuliza “Je umefanua hesabati yangu?" Nikajibu kwa haraka “Naam!” Nikafika darasani na kuduwaa mwalimu wa kiswahili alipo. Jasho jembamba lilianza kunitiririka tiririri. Bila hata kuketi kwenye kiti, Niliweka mkoba kwenye nyuma ya kiti na kusumbuka kupata kitabu. Mbele ya hata nipate kitabu, mwalimu wa hesabati aliingia nakuuliza vilabu vya hesabati. Wakati mwalimu alikuwa anachukua vitabu, nikauliza sahnibu wangu “umemaliza maswali ya hesabati?” Akanijibu “Lazima unakumbuka wakati sikumaliza na niliodhibiwa na mwalimu na hapo uligunduwa 'Asiyesikia la mkuu huvunjika guu.” Mwalimu alirejesha vitabu na kwenda ofisini nilitetemeka teteme kwani unga unauzito kuliko maji, ilikuwa wakati wa kiswahili na mwalimu akasema “Kama ulifanya kazi yangu simama na kama hukufanua kazi yangu keti chini? 
 Nilifanya kusimama tena Mwalimu alisema “Peana kitabu chako kwa yule unayeketi naye.” Nilipeana na nikakumbuka kwenye kitabu yangu kuna maandishi ya Kimombo yalikuwa ni maandishi "Pretenders are worse than murderers" Nikakumbuka pintu nampea kitabu alikuwa mtu mwenye mdomo kabisa, kisha akaona hakuna maandishi ya kazi tuliopewa na akainua mkono na kunishtaki kwenye mwalimu, Kwa hiyo,.. wakati mwalimu alikuwa ni wanafunzi Mwalimu aliniuliza unataka nikuekele wapi viboko?" Nikatetemeka kutetemeka nilijua leo nitaumia kuumia. Mwalimu Akasema "Acheni hesabu mpaka mfano, moja mbili tatu nne.. tano " Sikumbuki alifikisha nambari gani katika kuhesabu viboko baadaye aliendelea kusema "lala chini!” Nilitoka darasani nikilia kwa machozi yanayoweza kujaza beseni.
 Jioni yalijiri na nilisahau kuwa sikupeleka kitabu na hesabu Mwalimu wa hesabati alinita kwenye ofisi lakini sikua pekee yangu. Manafunzi yalikuwa amenishataki alikuwa na mimi. Tulihaadhibu na kuelekea nyumbani kwa machozi. Nilipofika nyumbani baba akaniuliza “kwa nini unalia?” nikamjibu “Mwalimu aliniadhibu” Baba akauliza “Kwa nini?" Nami nikajibu “kwa sababu sikufanya kazi yake?” “Mmh haukufanya kazi ya Mwalimu.” Nilimwona baba akitoa bakora yake tayari kuniwekelea zake. 
 

=== 2954_swa.txt ===

Andika insha ya kusisimua itakayoanza na maneno yafuatayo
Ulikuliwa usiku wa manane niliposikia mayowe. Nilikuwa nimelala niliposikia mayowe niliamka nikiwa nimeshutu kama mja aliyemwaona Osama, wenye uhasama usiokoma hadi siku ya kiama. Nilitaka nje nikaona walikua ni wezi walikiwa kwa nyumba ya jirani yangu. Wezi hawa waliba televisheni vyombo vya kupitia chakula.
 Ama kweli Siku za mwizi ni arobaini kulikuwa na mtoto aliyeitwa Katola. Katola alikuwa mwenye nidhamu sana. Siku moja baba yake Katola aliugua ugonjwa wa Saratani. Hakuishi muda mrefu alifariki Mama yake Katola aliyeitwa Maria hakuweza kumgonga mtoto wake. Siku moja katola alijiunga na genge la wezi ambao walipanga waliibia mzee moja aliyekuwa maskini hohe hahe, hao walimwambia awape simu na atoe pesa zake.
 Mzee huyo alipiga mayowe wezi! wezi! Halaiti ya watu walikusanyika wakiulizana nini ni mbaya mzee huyo aliwaambia kuwa wezi walikuja na wakamwibia na wakaenda zao Wezi hao walipata askari polisi Walikamatwa na kupigwa na viatu waliovalia - Walipotoka waliambiwa ya kwamba wakiiba tena watafungwa jela gerezani kwa muda wa maiaka Kumi na nane. Tangu siku hiyo wezi hawa walienda katika kanisa na wakaombewa na hawajawahi
kuibia mtu katika maisha yao lakini tena walijiunga na genge la wezi hii ndio ilifanya wakauliwa na askari kwa sababu hawakutilia maanani kile walichoambiwa na polisi ndio maana walifariki.
Baada ya hayo yote nilipigia mama yake simu,nikamwambia kisa ambacho kilikuwa kikitendeka akasema huo ni uwongo mtupu.

=== 2956_swa.txt ===

 Usiku wote sikupata hata lepe la usingizi Niliwaza na kuwazua namna siku ambayo ilifuata ingekuwa sikupatwa na usingizi ilinibidi niweze kufungulia runinga niweke kipindi ni kipendacho lakini nilipoweka nilipata muziki na nyibo iliyokuwa ikiimba ilinifurahisha niliongeza sauti nilisikia mlango umebishwa sikuwa natarajia kuwa na mgeni usiku huu wa manane nilizima runinga na kuchungulia kwenye pazia nilimuona jirani yangu akiwa amesimama mlangoni nilipata kummuliza nini mbaya naye akaniuliza nini kinachoendelea, sikujibu
 Niliingia kwenye blanketi na kunyamaza kimiya na kushikwa na usingizi wa pono nililala. kwa masekunde kadha kulikucha. Asubuhi na mapema nilikimbia sebuleni na kuliza mama kama nijiadae kwa safari.
“Tunaondoka” Mama alienieleza nami sikupoteza secunde hata moja alichukua maji baridi na kuingia bafuni nilichukua dakika chache kuoga nilijisungua na kungara kweli kweli. 
 Nilitoka bafuni na kuelekea katika chumba changu cha kulala na kutazama nguo yangu niliyoipenda sana nguo yenyewe ilikuwa safi nilivaa kwa haraka na kwenda kupiga meno mswaki nilikuwa nimeng’ara kweli kweli nilipoteremka vidato vya ngazi nilikutana na baba yangu akiwa amevali nguo maridadi kweli kweli na alipokuwa alipanda vidato Vya ngazi' ungethani kweli ye ni sultan mwenye. Tulikubaliana tupatane sebuleni sisi sote nilielekea pale na kunywa kiamsha kinywa nikiwangoja kwa hamu na gama alipowadia
Tulingoa nanga kuanza safari kweli wahenga walisema safari ya kesha huandaliwa leo tulipitia katika kituo cha mafuta.Basi liliwekwa na tukaendelea na safari yeta tulifika kwenye kanisaa kubwa la katoliki tulipoingia niliona mapambo ya mau mazuri, puto na nyinginezo zilizokuwa zikimetameta tulingia na kiketi chini mahubiri alianza kuhubiri. Neno la Mungu. 
 Bwana harusi aliweza kuwadia muda usio mrefu alijieleza kwa majina na mahali anapoishi punde si punde nilisikia mlio wa magari uliokuwa ukilia kwa sauti ya juu nilishindwa kilicho kuwa kinaendelea lakini mlolongo wa magari ulipowadia niliona kwa umbali kuwa alikuwa bi Harusi alipofika na kushushuwa kutoka kwenye gari watu walishangilia kwa shangwe na vigelegele. 
 Bi harusi alipoingia kanisani bwana harusi aliweza kumkimbilia kama simba anvyomrukia swara na kumkumbatia na kumvalisha pete na walipata kuombewa na mhubiri. Saa ya kula iliwadai na nilikimbia kuwekewa chakula siku hiyo nilikula sana tumbo ikwa ni karai.

=== 2957_swa.txt ===

 
 Ulikuwa usiku wa manane niliposikia moyowe. Moto ulikuwa unawake mkubwa Stima ilishinda kupotea potea. Kulikuwa kunanyesha mvua kubwa. Miti ilikuwa inaanguka, Nyumba zilibebwa kubebwa. Mti wa stima ulianguko kijijini maji ilipitia juu ya stima ziliendelea kuanguka moja moja. Moja iliangukia nyumba ya jirani. Nyumba ya jirani ilishika moto niliskia mayowe kutoka kila pahali kijijini ulipigwa. Mama na Baba waliamka na wakakamata beseni ya maji baridi kama barafu kwenda kuizima moto na kuokoa wenye walikuwa ndani. Kulikuwa na ghulamu wawili na shangazi yao.
 Mama aliokoa shangazi na baba ghulamu. Nyumba yao iliwaka moto mkubwa ilichomeka mpaka chini, baba alipotoka na ghulamu hao wawili walipotoka nje na baba moja wao alizama majini akapelekwa nayo alikuwa wa miaka kumi. Huyo mwingine alikuwa na miaka kumi na tano. Aliambiwa kamauna nguvu nyingi aenda. Baba alimwendea kifungo mimba na kifungua mimba alienda. Maji iliteremka hadi mtoni. 
 Mama naye walipita maji na kupanda Miti walikuwa wamekunywa maji kama samaki anayekuta. Mimi nilitoka kwenye nyumba na kuwafuata niliweza kuwafikia naye Baba aliweza kumshika kifunga mimba walikuwa wanakaribia mtoa.Mvua ilisimama lakini maji yalikuwa mengi kama ya bahari
Baba aliamua kupanda na maji hiyo mpaka afike kwenye gorofo la kituo cha Polisi!
 Wenye kijiji nao walijipanga na kubeba watoto wao, mali yoa na viginevyo. Pia wao walipanda miti. Maji yalianza kupungua mpaka yakaisha. Familia za kijiji zote zilikuwa sawa. Kulianza kukuchana jua kuchmoza. Wazazi na watoto wao wachanga wali huzunika watalala wapi takulia wapi. Watoto wachanga wali baki na mama zo wale wakubwa walienda kutafuta pahali hakuna mvua au baridi. Walibadilisha maisha kutoka hiyo siku & Walibomoa manyumba yao yote na kutumia hayo matofari Kujenga nyumba zingine.
 

=== 2958_swa.txt ===

USIKU WA KUOGOFYA 
Ulikuwa usiku wa manane niliposikia mayowe... 
 Nilitoka kitandani haraka na kutega sikio langu Mayowe niliyoyaskia. Yalinifanya nijue mambo hayakuwa yameenda vizuri Kábla mba unipe kisogo nilivaa mavazi yangu. Sikusahau kuchukua Kurunzi yenye mwanga Mkali kama wa Jua Maana kulikuwa na giza totoro Siku Sahau kubeba silaha ya Kujikinga Nilivaa viatu vyangu na kufungua mlango kwa utaratibu.
 Nilipo karibia katika nyumba ya sahibu yangu Maria ndivyo nilivyoyasikia mayowe yalivyozidi Baada ya kusikia mayowe walijitokeza kwenda kuwasaidia Kweli ulikuwa umati wa watu
Genge la wezi waliwashabulia familia ya kina maria, Mambo yalitumbukia nyongo. Lo Do! Alikuwa mwanaume mwenye tumbo La Kiriba: Alipowasili kwa Sahibu yangu alimgonga baba yake maria. Babake sahibu wangu alikufa Hapo ndipo mayowe yalipotokea.. Lo! Alipotaka kutoka ali adimika kama wali wa daku Bonge la mtu alitokea miangoni na kumshika Mtu huyo alikuwa Simbábuka maana alimshika muuwaji na kumpiga.Lo! Mtu huyo alifanana na baba ya Maria mithili ya shilingi kwa ya pili
Muaji alilia kwi kwi kama kitoto Kidogo huku akiomba msamaha. Muaji alipiga moyo konde na kuamka na kuanza kumshabulia kaka ya baba Maria lakini wapi alichapua kama darama maana.

 Kaka yake baba Maria alikuwa balozi, alijulikana kama pesa. Maria alitulizwa na kwambiwa atulie tuli.
 Punde si punde maafisa wa polisi waliwasili. Muaji aliweka roho mkononi. Alibebwa na kushikwa ki! na kula kalenda. Kweli alingia katika kaburi ya majuto. Mamake Maria alilia kwa uchungu. Mamake maria alianguka na kuzima zi! 
Kweli wahenga hawakutulamba mgongo waliposema dunia ni rendile, hukana mbele na nyuma. Maria aliachwa na kuwa yatima. Alikuwa na machozi ya kuwapoteza wazazi wote wawili kwa mara moja. Kweli ulikuwa usiku wa kuogofia.

=== 2959_swa.txt ===

USIKU WAKUTISHA
 Ulikuwa usiku wa manane niposikia mayowe. Undwee huo ulikua ukiloka kwenye jumba la mzee mmoja aliyeitwa Mzee Tumbojoto Nilikimbia wanguwangu nikikumbuka mbiu ya mgambo ikilia kuna jambo. Niupata, umati wa watu umesanyika kwenye lango kuu Mzee Tumbojoto pamoja na mkewe aliyeitwe Asha walikuwa ndani ya jumba hilo Zainabu bintiye tumbojoto alikuwa ndani ya chumba.
 Nilisindria kwenye umati wa watu kutaka kuona kilichokuwa kikiendelea. Nilipokaribia nili waona baraza la wazee ndani humo wakiongea kuhusu kisa kilichokuwa kikiendelea kaka yangu Muski aliwasili na kunuliza kilichokuwa kikiendelea Bi Asha alitoka nje ya jumba, mama yangu alitembea asteaste! Kumuulizo, kilichokuwa kikiendelea Bi Asha alimwita mama kando na kumwelezea kilichokuwa kikiendelea. Walipomaliza mama ashutuka kwa mshangao Muski akamuuliza mama “ Mama nini kinacho endelea” Mama akakimya kwa sekunde moja. Mama alipotuambio, tulipigwa na butwaa Tuliangaliana kwa macho, za huruma
 Nilipata nafasi kuingia katika jumba hilo umiliona Kuwa Mzee Tumbojoto alikuwa na kidonda kubwa iliyonifanya nihisi uchungu. Nilimuhurimia bawabu huyo, bila shake hipokuwa nikiangalia aangalia niliambiwa nisiende kwenye chumba Kilichokuwa na mlango jeupe kama theluni. Niliambiwa chumba hicho kilukuwa na joka Kubwa aina ya Anakonda Nilishuka kama mja aliyemwona, Osama mwenye huasana usickoma hadi siku yakiama Shahibu, wangu Zainabu lalikuwa na wasiwasi kama mwasi aliyetoroka waasi wenye
 Nilijaribu kumrai, rafiki yangu lakini alimeza mshumari. Mama alijaribu kumdekeza bi Asha kwa majonzi aliyo nayo. Mzee Tumbo joto alikuwa akilala usingizi.
wa pono, aliposikia kitu kikimguza miguuni akaona joka jeusi tititi kikitaka kumuuma alipiga unyende lakini joka hilo lenye sumu lini muuma kwenye paja lake. Alishiwa na nguvu Bi Asha alipokuwa akingia kumpelekea mumewe maji akanywe aliona joka hilo mayowe akisema Saidia Saidia!
Mzee Jumbojoto alibaki kwenye giza totoro ndani ya chumba Mwana mumu mmoja alijitokeza kwenda kumwokoa mzee Tumbojoto alienda kwa utaratibu hali kwenye lango la chumba hilo aliufungua akaakisha kuruna kumulika akaliona joka hilo. likuwa limejikunja chini ya kitanda ambacho mzee Tumbojoto alikua analala. Joka lilikuwalimetulia, mwanamune huyo alienda akambeba mzee Tumbojoto kwenye bega na kutoka naye punde si punde alipoenda kufunga mlango joka lilimuuma kwenye mkono wake wakulia Mamaye, Zanabi aliwaita wagungo wawili waje wamtibu mumewe. Mwanamume yule alikuwa msamaria mwema Asha akaniambia kwa machozi. Mzee Tumbojoto alitibiwa akini alipiteza goko yake.

 

=== 2960_swa.txt ===

 Usiku wote sikupata hata lepe la usingizi niliwaza na kuwazua namna Siku ambayo ilifuata ingekuwa aje kwa sababu nilikuwa nimepoteza pesa ambao wavyele wangu walikuwa wamenipa. Nilikuwa na wasiwasi kama mtu aliyeona nyoka. Niliwaza na kuwazua vile ambavyo wavyele wangu wangenifanyia, kwasababu walikuwa wamesafiri na siku ambayo itakayo fuata ndipo walikuwa wakirejea nyumbani. Niliwakaribisha nyumbani nikiwa na furaha na busara tele lakini moyoni nilikuwa nimejaa huzuni kama watu waliooana mwishwe kuachana Kumbuka wahenga walisema kuwa hasira hasara. Nilipowakaribisha nyumbani niliwapa chai kwa mandao na vinginevyo. Walipomaliza kunywa chai mama yangu aliniuliza vile ambvyo nilikuwa naendelea nikamwabia si mbaya vile kwa sababu wala kunywa kwa siku tatu. Baba akaniuliza mbona hujala kwa siku tatu na nilikupa elfu tatu ili ikushikilie baada ya sisi kuondoka Nilimwambia baba kwamba pesa ambazo alinipa nilipoteza nikazitafuta kila mahali lakini sikupata.
 Baba yangu alielekea chumbani mwake na Kuuchukua kiboko ili anicharaze lakini mama yangu alimwambia kuwa asinicharaze Kwa sababu pia yeye ashawahi kupoteza pesa jumba hili na hakulipata. Mama akasema Kuwa jumba hili la hitaji maombi kwasabababu hata ukiacha shilingi ishirini kwende msalani hautazipata pesa hizo.
 Siku iliyofuta Baba yangu alita Mhubirí katika nyumba yetu ili aliombe ndio tujuee nini ambayo inaendelea nyumbani yetu. yule mhubiri alisema kuwa katika jumba hili Kuna pepo ambayo haiwataki mema katika familia yetu na pia inakusanya pesa
 Mama yangu alianzisha mkutano na kina mama wenzake kuwa kila Alhamisí na Jumanne wawe wakikusanyika kwetu na kufanya maombi ili hilo pepo litoke katika jume letu Hiyo siku niligunza methali ambayitakayo sema mtaka yote hukosa yote na pia mtoto akililia wembe mpe:
 

=== 2963_swa.txt ===

SIKU YA MICHEZO
Usiku wote sikupata hata Lepe la usingizi niliwaza na kuwazua namna siku ambayo ilifuata ingekuwa, kwa sababu shuleni tulikuwa na mashindano katika michezo. Asubuhi yake niliamka mapema na kujitayarisha kuenda shuleni. Siku hiyo ilikuwa Ijumaa.
Nilipofika shuleni nilipata imepambwa ikapambika. Tenti zilikuwa zimewekwa, maua pia viti. Nilienda darasani nikapata watu wakijitagarisha kufanya mazoezi kabla michezo hazijaanza, naminikawafuata. Tulianza na mazoezi ya mchezo wa kandanda.
Baada ya hiyo, tulisikia honi ilikuwa shule moja, ambayo tungeshindana nayo. Hatukuweza Kuendelea na, mazoezi kwa sababu wangejua vile tungecheza Mashule ambao tulikuwa tukishindana nao ilikuwa, "Laiser hill", Majuto na Mariakani Wote walifika salama salmini.
 Tulianza na mchezo wa mpira wa wavu na tulishindwa na moja. Pili tulienda kwa mchezo wa kuogelea tulikuwa na watu wawili waliokuwa wakishiriki mchezo huo, licha ya hayo shule yetu ilishinda. Baada ya hizo michezo tulienda kupumzika, darasani. Mchezo wa tatu ulikuwa mpira wa kikapu,katika huu mchezo hatukupata mshindi kwa sababu tulipata matokeo sawa. Tulich?za tena na shule yetu ilishinda. Tulichukuwa mapumziko tukaenda kula chakua cha mchana. Wapishi walikuwa wameandaa vyakula vingi kama vile pilau, wali wa nazi, mahamri, biryani, chapati, mandazi, na mengineo.
 Baada ya masaa mawili kupita tulirudi kucheza. Tulianza na mchezo wa kukimbia, Wachezaji walikuwa wanakimbia kilomita mbili na kurudi, wa kwanza kurudi ndio mshindi. Walipokuwa wanakimbia, kamera ilikwa ikinawafuata bega kwa bega.Lakini shule nyingine ilitushinda. Tukaenda kwa mchezo wa Raga ambao ni unahitaji wachezaji wenye nguvu ili kufaulu katika mchezo huu.Wachezaji wengi waliumia, lakini shule yetu ilibuka washindi.Baada ya hayo tulienda kwa mchezo wa kandanda, mchezo ninayoupenda sana. Tulicheza kati ya shule zote na tulipata kuibuka washindi. Mwalimu mkuu alihesabu na kutuambia washindi ni Shule yetu. 
 Tulipewa medali kila mtu aliyecheza alipata na kufurahi Shule zingine zilitufurahia Siku hiyo nilirudi nyumbani kama nimejaa uchovu, nilijirusha kitandani na kulala fofofo!.

=== 2965_swa.txt ===

 Siku Ambayo Sitawahi Sahau 
 Usiku wote sikupata kope la usingizie. Nikiwaza na kuwazua namna siku ambayo ilifuata ingekuwa. 
 Ulikuwa Alhamisi jioni wakati nilikumbuka kuwa siku iliyofuata ilikuwa siku ambayo ilikiwa umepamba moto Niliwaza sana hata sikupata usingizi kwa sababu nilikuwa nime furahi sana. Asubuhi ilipofika niliitayarisha kuenda kuoga ambayo ilichukia dakika ishirini tu na baada ya kutoka bafuni nilikuwa na nukia sana.Nilvaa nguo ambayo sijawahi kuivaa Hiyo siku nilingara sana ungeniona ungethani mimi ni mtoto wa Sultan.
 Nilienda kunywa kiamsha kinywa ambayo nina yangu alikuwa ameitayarisha ambayo ilikuwa chai kwa mkate ilikuwa tamu ungeionja ungedhani imepikwa na mpishi wa Amerika.
 Baadaye nilisugua meno kutumia mwaski na kutumia maji yenye timewe kwa chumvi.
 Baada ya hapo niliaga mama yangu kwaheri nikamwambia tuonane jioni naye akaniaga safari njema. Nilikimbia kwa kasi sana hadi sikuweza kusimama. Nilianguka mchangani tifu nilisimama tena nikaangui majini Chubwi Sikuweza kutembea kwa sababu nilikuwa nimeloa maji mwili yote. Ilibidi nisaidiwe na rafiki yangu alianguka majini kwa sababu sikujua kuogela. Rafiki yangu naye aliangia chubwi kwa maji akijaribu kuniinua kwa sababu nilimuvuta naye akaanguka kwa maji.
Wakati nilizidi nyumbani nina yangu aliniuliza mbona umeloa maji. Nilimwambia kwa sababu nilianguka majini alicheka kwi! Kwi! akaniambia nenda nikabadilishe nguo hizo nizioshe, ili zikauke nje wakati kuna jua
 Aliniambia nioge kwa sababu nilikuwa nimeanguka kwa maji machafu. Nilioga nikawa safi sana. Nilivaa nguo iliyopendeza na kuenda kula chakula cha jioni ambayo ilikuwa wali kwa nyama ilikuwa tamu sana.
 Baada ya kumaliza nilienda kitandani kupumzika kwa sababu nilikuwa nimechoka sana na pia nilikuwa nimeumia baada ya kupiga mawe nikaumia mkono. 

=== 2971_swa.txt ===

SAFARI KUELEKEA MASHINANI 
 Usiku wote sikupata hata lepe la usingizi. Niliwaza na kuwazua namna siku ambayo ilifuata ingekuwa. Maana tungesafari kuelekea mashinani. Kufumba na kufumbua macho kulikucha.
 Kweli wahenga walivyosema kuwa siku njema huonekana asubuhi maana jua ilichomoza kwa mwangaza mkali. Nilienda na kukoga kwa maji baridi shabibi nilitetemeka teteme! kama kuku aliletoroka kichinjioni. Nilirudi chumbani na kujikwatua kwatu kwatu.Nilirudi kupiga mswaki. Meno yangu ilkawa meupe kama maziwa. Nilinga kama nyota wa angani.
 Tulienda sebuleni knuywa kiamsha kinywa. Kulikuwa na mapochopocho ya Vyakula. Vyakula hivyo vilikuwa tele.Tulikula mahamri, Vitumbua na mandazi kwa chai ya mkanda.Licha ya hayo na matunda kama vile chungwa, ndizi na tikiti maji.
 Baba alivalia shati la theluje na kaptura nyeusi kama makaa - Mama naye rinda nyekundu mithili ya damu walinga kama mwezi.Niliingia garini na kutulia tuli! Kabla mba utupe kisogo mjakazi alileta mizigo na kuweka kwenye buti la gari. Mananaye na baba wakaja natuwaaga wajakazi na kutoa nanga ilikuwa safari ndefu sana. Baba aliendesha gari kwa kasi ya umeme.
 Punde si punde tulifika mashinani nyanya alituongoja kwa hamu na gamu alikuwa na furaha furi! furi! Mjakazi wake alianda chakula cha mchana. Nyanya alikuwa na maneno mengi Mithilli ya chiriku - Nilikuwa nimechoka hoi!
 Nilikijaza chakula na kikamwagika mwa! Niliendea kingine na kukikula fyu!. Nilishiba na kuheshimu kope kwa lisaaa limoja. Nyanya alinipeleka nyuma ya nyumba nilishanga na kuduwa kama nimemuona Shetani! Niliona mimea mingi ya rangi ya kijani. Tuliyavuna na kuyabeba kwenda navyo nyumbani.
 Tulingoa nanga na kurudi nyumbani. Tulienda nyumbani mwetu na kumsifu nyanyagu. Wahenga hawakutulamba migongo walivyosema Asifuye mvua imemea maana anayesifu jambo lolote lazima awe ameshiriki na kuona uzuri wake. 

=== 2973_swa.txt ===

Andika insha ya kusisimua ukianzia kwa maneno yafuatayo:
Siku tuliyoingoja kwa hamu na ghamu hatimaye ilifika. Ilikuwa ni siku ya......... Jumamosi Mwaka elfu mbili kumi na tano siku ya ishirini na tatu. Ilikuwa siku ya harusi ya dada yangu kila mtu alikuwa ameiongoja siku hiyo kwa hamu na ghamu. Dada yangu kwanza ndiye alikuwa akisubiri sana. Tulikuwa tumeipanga hiyo siku miezi miwili sasa. Tuliamka afajiri na mapema wakati ndege palikuwa wakiimba nyimbo zao tamu za kukaribisha siku. Nilitembea mwendo wa aste aste kwenda hamamuni mwa chura kutoa uchafu uliongeza mwili wangu kuwa mkunga ya baharini. Nilioga na kurudi chumbani mwangu kuvalia nguo zangu. 
Baada ya kuvaa nguo nilikumbuka ilikuwa siku ya harusi ya dada yangu.
Nilikimbia chumbani mwake kumwamsha. Baada ya kuamka alienda kuoga. Alirudi chumbani mwake kuvalia vazi la harusi lilikuwa nyeupe pe! pe! pe!, viatu vya visigino vya juu na kupodolewa.Tulienda kupata kiamsha kinywa chetu. Yaya wetu alikuwa amekitengeneza na kilikuwa kitamu - Dada yangu alikuwa amejawa na furaha tele. Baada ya kupata kiamsha kinywa chetu tulingia kwa gari.
Gari ambayo dada yangu alikuwa ndani lilikuwa kubwa na refu. Tulipofika kanisani mlolongo wa magari ulikuwa ukitufuata. Tulipata watu kama wameshafika Nina yangu alikuja kusaidia dada yangu kutoka kwa gari.- Ndani kulikuwa kumepambwa na maua ya rangi ya nyekundu na ya nyeupe- Dada yangu alikuwa akitamani baba yetu awe hapa aone. Lakini baba yetu alikuwa marehemu. Mchumba wa dada yangu alikuwa akimngoja madhabahuni. Nina yetu na mimi tulimpeleke mpaka kwake. Alikuwa na tabasamu usoni na alikuwa analia. Lakini zilikuwa machozi ya furaha. Baada ya kutoka kanisani. Tulienda pahali tulikua kukata keki. Palikuwa panaitwa Asia Gardens - Tulifika huko saa nane no kasorobo. Huko tulikuwa tufanye vitu vingi sana. Kwanza tulianza na kula. Tilikula vihanzi, nyama choma, pilau na vyakula vinginevyo. Baada ya kula dada yangu na bwana yake waliletewa zawadi.Wengine walitoa pesa wengine zawadi Baada ya hayo mama yangu alitowa hotuba. Hotuba yako ilikuwa ya kusaidia dada yangu na bwana yake kuishi pamoja kwa amani.
- Muda ambao kila mtu alikuwa anangojea ilifika. Walileta keki. Keki ilikuwa ya rangi nyeupe na hudhurungi ilikuwa tamu sana. Baada ya kula keki kila mtu alirudi kwao. Hiyo ilikuwa siku mzuri sana.

=== 2975_swa.txt ===

 Ulikuwa usiku wa manane niliposikia mayowe we nilishikwa na butwaa na kuelekea mahalí ambapo mayowe hayo yalikuwa yakitoka. Nilipofika hapo nilipata kuwa nyumba ambazo zilikuweko zilikuwa zimechomeka kwa sababu kuna watu ambao walikuwa wamsababisha moto huo.
 Watu ambao walikuwa hapo walikuwa wanajaribu kuuzima moto huo walikuwa wanaenda mtoni kuchota maji ili wauzime moto. Kina mama nao walikuwa wanapiga mayowe. Kwani nyumba zao zilikuwa zikiteketea. Wavulana ambao walikuwemo walikimbia mrama, ungefikri walikuwa wamemwona Osama mwenye uhasama usiso koma mpaka siku ya kiama.
 Punde si punde kikosi cha wazimamoto walifika na kuuzima moto na pia kunawale ambao walikuwa wakingia katika nyumba hizo na kuchukua vitu ambayo havijateketea bali na ni vitu vidogo tu ndivyo havikutekelea. Polisi wakaitwa ili wachunguze ni nani aliyesababisha hayo yote.
 Walisema kuwa uchunguzi utaanza siku itakayo fuata kumbuka wahenga walisema siku za mwizi ni arobaini na pia yote yongaa'yo Si dhahabu. Uchunguzi ukaanza kufanywa ili wapate ni nani aliyesababisha kitendo hicho kifanyike ihalí kuna kina mama ambao walikuwa wajawazito na hawaiwezi kwa sababu wamevuta ndani moshi na si mzuri kwa afya yao na watoto. wengine wamelala hospitalini kwa sababu wamejaa moshi mwilini mwao.
 Walipofanya uchunguzi walipata ni mzee mmoja aitwaye Kilambi alikuwa anataka kuagamiza wanakijiji ili akuwe yeye ndiye mwenye hilo kijiji lakini hakufaulu. Wanapolisi walitumwa waende wakamlete kwenye kituo cha polisi ili andike mashtaka yake na aeleze mbona alifanya kitendo hicho.
 Alianza kupinga akisema kuwa siye lakini moyoni mwake ilikuwa ni yeye kwasababu alikuwa anataka kuwa na mahari mingi katika kijiji hicho. Alionyeshwa picha ambazo zilikuwa zikisemekana ni yeye. Alipelekwa kotinna Jaji akasema kuwa afungwe gerezani kwa miaka na mikaka ishirini ili alipe kwa wale watu ambao nyumba zao zilikuwa zimeteketea. Tukumbuke wahenga walisema Mpanda farasi wawili hupasuka msamba na Hayawi hayawi huwa na yasiyokuwa yakawa

=== 2976_swa.txt ===

SIKU SITASAHAU MAISHANI MWANGU
Ulikuwa usiku wa manane niliposikia mayowe nje ya nyumba, Moyo wangu ulianza kudunda du!du!du! hapo, nikijaribu kuangalia ni nini inayofanyika huo usiku Åla! nilipogundua macho niliona watu wakubwa na macho yanayokondelewa nje.
Mayowe yalizidi kelele watu wanakimbia hapa kule wakilia kwi!kwi!kwi! Licha ya hayo nilisikia mlango ukigongwa ni kama ndovu linajaribu kuingia ndani ya nyumba. Nilipojan kuchungulia ni nini uliogongagonga mlango ovyo. Salale! nilishtuka moyo ukizidi kudunda. Ulikuwa mwamume aliye na bunduki mkononi akibisha mlango kwa nguvu na hasira.
Ilinibidi nisifungue mlango huo nikijua kwamba mamba hayapo mazuri. Nilizima taa vyote nyumbani nikijua atadhani kuwa hakuna mtu nyumbani. Nilitembea polepole kama kobe nikienda kujificha kwenye kabati kubwa ulio nyumbani mwetu. Baada ya dakika ishirini nilijikuta kwamba nilikuwa nimelala fofofo, kwani usingizi alinibeba mpwito mpwito. Nilijaribu kutoka kwenye kabati lilo hilo. Nijaribu kugundua, " Kwani kumenyamazaje hivi? nilijiuliza. Nje ulinyamaza zi na haukuwa na mayowe yeyote yaliyosikika.
Nilipokaribia mlangoni nilisikia mashangwe ya furaha na buraha. Nishangaa kwani haya ni hasara ya aina gani. Niljaribu kuenda nje nione ni sherehe aina gani leo Nilichungulia mara kwa mara kujua kama yule mume bado yupo. Nilipogundua hayupo niliondoka nje nilimwona rafikiye pia akichezacheza na furaha. Nilipomuuliza ni nini uliofanyika, aliniambia “Kulikuwa na watu wanaokaa sura mbovu, ninashuku ni wezi, walikuja nyumbani wa kila mtu kujini, Walitaka kuua kila mtu kijijini, watu walitoka nyumba mwao na mayowe wakikimbia huku na kule muda si muda
Wababa na vijana kijijini walichukua visu na mapanga, mrenge na vinginevyo. Walikimbia wote wakijaribu kuwaua hao wezi. Hapo ndipo tulisikia gari la polisi likija kijijini watu walianza kucheza na furaha na buraha wakicheza ala za muziki na kuimba nyimbo za kufurahisha, wezi walichukuliwa wote na kupelekwa gerezani. Rafikiye alisema.
Aah! ndiyo kwa maani kulikuwa na mtu alikuja kubisha mlango wa nyumba yetu Sasa kuanzia hapo sisi sote tulisheherekea pamoja kwa shangwe.

=== 2982_swa.txt ===

Siku tuliyoingoja kwa hamu na ghamu hatimaye ilifika. Ilikuwa ni siku ya..........
Jumamosi. Niliamka wakati ndege walikuwa wakiimbe kina sauti zao nzuri kuikaribisha siku.
Nilienda hamamuni mwa chura kutoa uchafu uliogeuza mwili wangu kuwa mikunga ya baharini. Nilipotoka kwenye bafu nilirudi chumbani mwangu,Kuvalia nguo lililokuwa kwenye kitanda.Kisha kuvalishwa viatu vyenye visigino vya juu. Nilienda kwenye chumba cha upodozi kupodolewa. Nilipomaliza kujianda nilienda sebuleni, nikakuta vyakula vimeandaliwa kochokocho.Nilianza kuondondokwa na mate kama fisi mlafi. Kwa sababu tulikuwa tumechelewa tulikula kama wanaisraeli walipokuwa wakijitayarisha kutoka Misri.Tuliingia kwenye gari Tulipofika kanisani halaiki ny watu walikuwa wamefurika furi furi. mlolongo wa magari ulikuwa kutoka barabara kuu
Nilikuwa nimejawa na furaha kama tasa aliyetunukiwa pacha siku ya idd. Nilishuka taratibu kwenye gari na kwenda madhabauni nilitembea kwa madaha ya tausi. Nilianza kumtafuta kijana barubaru mtanashati kwa macho yangu ya gololí. Nilipofika kwenye altari tuliwashara mshuma na tulivalishana pete.
Kuimba kwa furaha. Tulirejea kwenye gari na kwenda pahali pakujivinjari - Tulipofika tulikaribishwa na wimbo kila mtu alichezo wimbo huo. Mwimbaji tuliyemwalika aliimba vizuri sana.Alituimbia wimbo na kutuzawadi tulienda mahali kukula chakula. Nilijitilia wali,chapati vibanzi na mchuzi. Chakula hiyo ilikuwa tamu kama halua. Wazazi wetu waliamka kutupongeza na kutupa mawaidha ya ndoa.Ilipofikoausiku kulijaa giza totoro.
Ilifika wakati wa kukata keki tuliukata na kuumpa kila mmoja aliyekuwa hapo. Tulipiga picha na kuzawadiwa na marafiki na jamma zetu.Nilienda nikabadilisha viatu vyenye kisigino ya juu zilikuwa zimenichosha siku kadhani e tulikuwa tusafiri kwa ndege twende Ethiopia. Baadaye nilenda kupanda kumuga mama na baba yangu. Nilihisi mtu ananitingisa kwa funjo akisema “Zuhura! Zuhura! Zuhura! Amka, unafanya nini chini?” Mama aliniuliza. Kufumba na kufumbua macho nilijikuta sakafuni chumbani mwangu lo! Hayo yote yalikuwa ndoto tu.

=== 2983_swa.txt ===

Andika insha ya kusisimua ukianzia kwa maneno yafuatayo:
Siku tuliyoingoja kwa hamu na ghamu hatimaye ilifika. Ilikuwa ni siku ya.. Jumanne asubuhi nilipoamshwa na sauti nyororo yenye kumtoa nyoka pangoni. Nilitembea mwendo wa aste aste kuelekea hamamuni mwa chura kutoa uchafu uliyofanua mwili wangu kuwa mikunga. Nilielekea chumbani mwangu na kuvalia nguo zangu. Nikelekea jikoni na kutayarisha kiamsha kinywa tukanywa chai kwa mandazi. Kwa kuwa wohenga na wahengusi haimkukosea unalipolonga kuwa siku njema huonekona asubuhi.
 Ilikuwa ni siku ya kusherekea jamaa yetu. Tulikuna tukiende kwa wazazi wa wazazi wetu. Mimi na familia yangu tulitumia gari la moshi kusafiri: Siku iliyofika ndo tulifika kwa nyanya yetu. Tulipata kuwa kina ami na wajomba wetu walikuwa wenmefika salama salmini.
 Tulipata ami zetu wakitayarisha vuakula tofauti tofauti. Wengine wetu tulikuwa tukicheza wengine wakiwa wanafanya vitu vyao. Vitu vilikuwa vimepambwa vikapambika. Kulikuwa Kumewekwa maua kulikuwa na tenti ambazo zilikuwa zimerembeshwa kwa puto. Nyimbo zilikuwa zimewekwa kwa sauti ya juu. Nilimwaga mate kwa harufu iliyonukia.
 Baada ya kucheza tulienda kula. Meza ilikuwa imeandaliwa na vyakula vingi hadi nikashindwa kuchagua cha kula. Niliamua kula hadi nikawa tumbo karai Tulijitayarisha kusafiri kwetu kwa sababu hakukua na nafasi yakutosha ha tunge lala pomoja. Nyanya alitupa mahindi, miwa, mihogo natukaenda. Tulingoja gari la moshi tulirudi kwa furaha. Tulikuwa tumechoka.

=== 2988_swa.txt ===

Andika insha itakayomalizia kwa... Hapo ndipo nilijua kuwa, hata rafiki yako anaweza kukudhuru. 
Nilikuwa mojawapo wa wanafunzi wa darasa la nane. Nilifahamu kuwa mitihani wetu wakitaifa ulikuwa umekaribia. Nilizidi kutía bidii za mchwa masomoni. Waama, chanda chema huvishwa pete. Siku zilipoendelea kusonga mimi na rafiki wangu wa chanda na pete tulisaidiana katika masomoni: Tulikuwa tumejipanga kwa mtihani wetu wa kitaifa. Tulikuwa dhari bila shari wala swali.
Siku tuliokuwa tumeingoja kwa hamu na gamu uliwadiai-Tuliketi Sako kwa bako na kuchambua karatasi la kwanza ambalo ilikula hisabati. Nilikuwa na furaha kama tasa aliyejifungua pacha siku ya Idd. Tulipomaliza mitihaní hatukuwa na budi ila kutulia tuli! na kuyagojea matokeo yetu. Mtondo ilipofika, habari njema zilinifikia kutoka kwake rafiki yangu wa dhati. Alinifahamisha kuwa tulikuwa wa kwanza katika eneo nzima. Machozí ya furaha yalinidondoka dondondo kuniwacha na nambari kumi na moja Nilijawa na furaha kama mapambaziko hata hivyo tulimshukuru Jalali kwa makuu.Ama kwa kuwa mungu si mfaki ila hamuachi mcha wake.Akina mama wakijiji walitubeba juu kama mgomba wa ndizi huku Shangwe kelele na nderemo zikisikika. Tuliítwa shule nzuri. Kitu kilichoni furahisha tulikuwa tumeitwa shule moja na sadfa wangu.Tulibidi tumetulia hadi mwaka uliofuata ili tujiunge na shule ya upili.
Siku moja mimi na Sadfa wangu dhairi shairi tuliamua tukatembe mtoni uliokuwa nyuma ya nyumba yetu.Tulitembea kwa mwendo wa aste aste huku nikinywa maji baridi Shadidi kama barafu.Hali ya anga ilikuwa ina pendeza: Tuliketi na kubunia urembo wa taifa letu. Punde si punde. Sikuamini macho yangu.Rafiki yangu niliyemuamini kama bibilia alitaka kutamatisha maisha yangu-Alikuwa ameweka bunduki kichwani mwangu. Maswali yalinijaa lakini majibu yalinitoroka
Bahati nzuri palitokea mzee mmoja. Mzee huyo alijaribu kumnyanganya rafiki yangu bunduki lakini alikataa kata! Kata! Nilikuwa kiguu na njia hadi kijijini kutafuta usaidizi lakini lo!. Rafiki yangu alimpiga mzee huyo risasi ya kichwa. Mzee huyo alianguka mchanganí pu! na kufariki.Nilisadiki kuwa heri rafiki muovu kuliko rafiki mpendwa Hapo ndipo nilipojua pia rafiki yako anaweza kukudhuru.

=== 3022_swa.txt ===

Licha ya umri wake, yeye mchoraji mtajika
Unapomuona kwa mara ya kwanza, umri wake utakuhadaa kwamba hajishughulishi na mambo mengi ila kupumzika wakati mwingi. Lakini la hasha, Samuel Kibii Martim, mwenye umri wa miaka 68 ana kipaji maalum cha sanaa na ufundi.
Alianza kazi hii mwaka wa 1965 na kufikia sasa ameifanya kwa muda wa miaka 55. Martim wa kijiji cha Mauche kaunti ndogo ya Njoro, anatambulika na wakazi wa kijiji chake kwa jina la utani ‘Gachie’ kwa sababu amezingirwa na majirani wa jamii ya Agikuyu. Nyumbani kwake kumejaa michoro na mambo tofauti ya kaunti mbalimbali, serikali kuu, umbo maalumu za mamlaka. Vyombo za vyumba vya habari vikiwemo televisheni na redio pamoja na zile za watu mashauri. Kulingana naye, alianza kazi ya sanaa na ufundi akiwa miaka 13 baada kukatiza masomo yake akiwa darasa la tano. “Nilihisi kuwa na msukumo fulani wakati nilipokuwa shuleni. Mara nyingi nilijipata nikichora sura ya wenzangu na hata walimu darasani. Nilipofika darasa la tano, hamu ya vitabu iliisha na hapo ndipo nilikatiza masomo na kuanza kazi ya sanaa na ufundi nyumbani kwetu Kaunti ya Bomet, akasema.”
Aongeza kuwa huongozwa na kipaji alichonacho na kila anapoona mchoro fulani haswa anapotembea, mara moja yeye hufikiria jinsi atakavyouchonga kwa mbao ili kupata picha halisi ya mchoro huo. Kazi hii imemwezesha kuwa makini kwa kila jambo analolifanya ili asivunje uhusiano wake na wateja wake. Aidha licha ya umri wake, Martim hufuatilia kwa karibu masuala yanayojiri kwa mtandao wa kijamii na tovuti mbalimbali. “Nilijisajili katika mtandao wa Facebook miaka mingi iliyopita na hapo ndipo mara nyingi hupata kujua yanayojiri. “Huwa nafuatilia masuala ya kaunti mbalimbali na kupata kujua pembo wanazotumia. Masuala hayo hunipa mwanga jinsi ya kuchonga na rangi ya kutumia ili kuchonga picha sawia na ninavyoona,” akaeleza. 
Martim anasema kazi yake huhitaji vifaa kama vile mbao, panga, chuma kilichonolewa upande mmoja, nyundo, rangi na gamu itumikayo kwa vifaa vya mbao. Nembo kama vile zile za serikali ya Kenya, humchukua muda wa siku tatu kukamilisha. “Sanaa na fundi huhitaji muda na pia kuwa makini sana. Huwezi kuchanganya kazi hii na nyingine kwa sababu hutapata picha kamili inavyohitajika,” akasema kazi hiyo aliyoianza kwa sh3000, sasa hivi imemwezesha kupata riziki na kujiendeleza kama mkulima hodari. Nembo ya chumba cha habari yeye huuza kati ya sh20,000 na sh30,000 huku ile ya serikali ikiuzwa kwa sh50,000. Picha zilizochongwa, za watu mashuhuri huuzwa kati ya sh10,000 na sh15,000 na fimbo za mamlaka ikiuzwa kwa sh25,000. Kama mkulima anapanada viazi, nyanya na mboga ambazo huuza kwa soko Molo, Njoro na Nakuru mjini. 
“Mke wangu ndiye meneja mkuu wa kilimo biashara. Huhakikisha kuwa shamba imelimwa, mboga zimepandwa na kupata maji ya kutosha huku mimi nikifanya kazi hii ili kumpiga jeki,” akaeleza. Martim pia anafuga mifugo kama vile ng’ombe, mbuzi na kondoo. Wakati wa kampeni, Martim alisema kazi yake hunoga kwa sababu hupata nafasi ya kukutana na wanasiasa miongoni mwa watu mashuhuri ambao huridhishwa na kazi yake.
“Baada ya kampeni, mapato huwa chini na biashara kuwa mbovu,” akasema. Baadhi ya changamoto anazopitia kazini mwake ni kama vile, kupata mbao haswa wakati huu ambapo serikali inatilia mkazo marufuku ya ukataji miti na soko. Kupata atakayekuuzia mbao siku hizi ni vigumu sana. Na ndio maana imebidi bei iwe juu kidogo ili kunisaidia kukidhi gharama. Soko pia lina changamoto zake. Huku mashinani ninajulikana lakini kupata ambaye anahitaji bidhaa hizi ni vigumu. Wengi hulia hali mbaya ya uchumi,” akaeleza. Siku zijazo asema anatazamia kupata vijana ambao watajitolea kupata mafunzo ya kazi anayoifanya ili kuendeleza na kupata riziki yao ya kila siku.

=== 3023_swa.txt ===

Hili ndilo chimbuko la mzozo wa uongozi Chuo Kikuu cha Nairobi
Mzozo wa uongozi unaokumba Chuo Kikuu cha Nairobi (UON) wakati huu unachochewa na udhaifu wa kisheria na vuta nikuvute kuhusu udhibiti wa sifa na mali, mapato na ruzuku ya mabilioni ya fedha ambayo chuo hicho hupokea kila mwaka.
Mnamo 2016, ripoti ya aliyekuwa Mkaguzi Mkuu wa Matumizi ya Fedha Serikalini Edward Ouko ilionyesha kuwa taasisi hii ilikuwa ikimiliki mali ya thamani ya Sh100.7 bilioni.Wakati huo, chuo hiki kilikuwa kikichuma mapato ya kima cha Sh13.3 bilioni kwa mwaka kando na mgao kutoka serikali kuu. 
Isitoshe, katika mwaka wa kifedha wa 2017/2018 chuo kikuu cha Nairobi ilipokea Sh2.5 bilioni kama ruzuku za kufadhili miradi ya maendeleo kutoka hazina ya kitaifa. Na ilikusanya jumla ya Sh604 milioni kupitia karo za wanafunzi. 
Kwa wastani, naibu Chansela wa chuo hiki hisimamia bajeti ya kaunti ya Nairobi ambayo ndio hupokea mgao mkubwa zaidi kutoka Hazina ya Kitaifa kuliko kaunti zingine 46.
Tawakimu hizi ndizo zinaifanya UoN kuwa chuo kikuu tajiri zaidi nchini Kenya na katika ukanda wa Afrika Mashariki.
Na kwa msingi ya hadhi, chuo hiki, kinacho anzishwa mnamo 1970,kiliorodheshwa na shirika la Webometrics kuwa bora zaidi mwaka jana na kuipiku Chuo Kikuu cha Makerere, Uganda ambacho ni kongwe zaidi Afrika Mashariki.
Na katika ngazi ya bara Afrika chuo hiki kiliorodheshwa nambari tisa. Aidha ni miongoni mwa vyuo vikuu 1,000 bora duniani katika nambari 990 katika orodha iliyojumuisha vyuo vikuu bora Amerika kama vile Havard, Stanford na Massachusetts Institute of Technology(MIT)
Hata hivyo, wakati huu UoN inapitia changamoto kubwa ya kifedha huku ikizongwa na mzigo wa madeni ya kima cha Sh5 bilioni na migomo ya kila mara ya wahadhiri na wafanyakazi wengine. 
Wadadisi wanasema kuwa ni hadhi hii na rasilimali ambayo kimsingi husimamiwa na Afisi ya Naibu Chansela inayopelekea uteuzi wa mshikilizi wa cheo hicho kuvutia ushindani mkubwa. 
“Na hii ndio maana Serikali Kuu na haswa afisi ya rais hutaka kuwa na usemi kuhusu uteuzi wa Naibu Chansela na nyadhifa zingine za juu katika chuo hiki,” anasema Dkt Okwatch Abagi.
Wiki jana Waziri wa Elimu Profesa George Magoha alibatilisha uteuzi wa Profesa Stephen Gitahi Kiama kuwa naibu Chansela mpya akidai shughuli ya uteuzi uteuzi haikuendeshwa kulingana na taratibu zifaazo.
Kwa mujibu wa Waziri huyo Baraza Simamizi la Chuo hicho lilifanya uteuzi huo pasi na kufanya mashauriano naye “kwa kina”. Ndiposa akalivunjilia mbali barraza hilo lililoongozwa na Profesa Julia Ojiambo.
Lakini baadaye Profesa Magoha alidai kuwa alichukua hatua hiyo kutokana na agizo la Rais Uhuru Kenyatta. 
Na hapa inadhihirika wazi kuwa wazi kuwa serikali kuu imeyapokonya mabaraza ya vyuo viku vya umma uhuru wa kuteua wasimamizi wa vyuo hivyo.
Lakini hali hii imechangiwa na sheria ambayo rais Kenyatta alitia saini Januari mwaka jana. Sheria hiyo iliifanyia marekebisho Sheria ya Usimamizi wa Vyuo Vikuu ya 2012 n kuyapokonya mabaraza ya vyuo vikuu uhuru wa kuteua wasimamizi wa vyuo vikuu.
Badala yake sheria hii mpya inasema mabaraza ya vyuo vikuu vya umma yanapasa kuteua wasimamizi wa taasisi hizo “kwa ushauriano wa waziri wa Elimu na baada ya Tume ya Utumishi kwa Umma (PSC) kuendesha mchakato wa uteuzi.”
Japo, Profesa Kiama aliibuka kuwa bora zaidi kulingana na matokeo yaliyotolewa na PSC, Waziri Magoha anashikilia kuwa hakuridhishwa na ushauri aliopata kutoka kwa baraza la Profesa Ojiambo.
Japo suala hilo liko mahakamani, wahisika wote wanapaswa kusuluhisha mzozo huu kwa haraka ili kuokoa hadhi ya chuo hiki. 

=== 3025_swa.txt ===

Sauti ya Mkereketwa. 
Visa tele vya uhitaji wa karo kwa wale wanaoingia kidato cha kwanza vinatisha.
Katika muda wa wiki hizi mbili usajili wa wanafunzi wa kidato cha kwanza unaendelea katika shule mbalimbali za upili nchini. Katika usajili huu, vyombo vya habari vinaendelea kuangazia visa mbalimbali vya wanafunzi wenye uhitaji kwelikweli ambao yaelekea wakikosa kusaidiwa, huenda wakaishia kutojiunga na shule za upili kabisa. Inasikitisha kwamba katika huu uhitaji, kumekuwa na wazazi ambao kabisa hawakuweza hata kugharamia sare za watoto. Ninawashukuru Wakenya ambao kama kawaida wamejitokeza kutoka sehemu mbalimbali kuwaisaidia watoto hawa. Kusema la kweli, hali hii inaibua maswali mengi sana.
Hivi je, ni hali ya umaskini ambayo imeongezeka sana nchini? Wazazi wa watoto hawa ambao wamekuwa nao miaka hiyo yote wakashuhudia watoto wao wakielekea kufanikiwa katika mitihani, walikuwa wanajipanga kivyovyote kwa ajili ya elimu ya watoto wao? Kisha je, sasa hivi kuna mashirika mengi ya kudhamini elimu ya watoto kutoka kwa familia zisizojiweza, inawezekanaje kwamba watoto hawa wote walio na uhitaji wa wazi, visa vyao havikuweza kuchukuliwa kwa uzito na mashirika haya? Na mwisho je, mbona wazazi wa watoto hawa wasihiari kuwaruhusu watoto wao kusomea katika shule za kutwa za karibu na nyumbani ambazo asilimia kubwa ya karo inashughulikiwa na serikali?
Hali hii bila shaka inapaswa kuufikirisha sana uongozi wa taifa hili kuhusu mustakabali wa elimu nchini. Mambo ni tofauti kabisa na yalivyokuwa enzi za kusoma kwetu. Mzazi alijua kwamba lilikuwa jukumu lake kumsomesha mwanawe. Kwa maana hii, angejikakamua kadiri ya uwezo wake kuhakikisha kwamba mwanawe alikuwa shuleni hata kama ni kumtafutia ya kutwa karibu na nyumbani. Sijui kama mio wa mashirikika na udhamini wa aina mbalimbali umechangia katika kulegea kwa wazazi katika kuyatekeleza majukumu haya yao. Ikiwa hali hii ni zao la ongezeko maskini, serikali ina kazi hata zaidi kuhakikisha ongezeko la mapato katika maisha ya wazazi wa watoto hawa. Isitoshe, ni lazima mashinka haya yanayodhamini elimu ya watoto yabadili mbinu za kuwasajili watoto wa kusaidiwa, ili visa vinavyostahili viwe ndivyo vinavyoshughulikiwa,
Hivi sasa kampeni zimeshika kasi za kuhakikisha kwamba wanafunzi wote waliofanya mtihani wa KCPE wanajiunga na kidato cha kwanza. La kusikitisha hata hivyo ni kwamba, shule nyingi hazijawa na miundombinu ya kutosha kuwapa wanafunzi hawa wote nafasi. Hii ndiyo sababu, lile azimio lililoanzishwa na serikali la kuweka vitengo vya kutwa katika baadhi ya shule za kitaifa na kimaeneo lingetiliwa maanani sana. Angalau lingepunguza tatizo mbalo linadhihirika la idadi kubwa na nafasi finyu katika mabweni.

=== 3028_swa.txt ===

Uzoefu wake katika ukulima umemsaidia kuajiriwa na shirika

Wilson Ruwarandu. 40. ni mkulima wa eneo la Utange jijini Mombasa, mwenye tajriba si haba katika nyanja za ukulima na ufugaji.
 Maishani mwake, Ruwarandu hajawahi kuajiriwa licha ya kuhojiwa mara si moja na waajiri wa kampuni mbalimbali sawa na mashirika ya umma na kibinafsi.
Kutokana na uzoefu wa ukulima uliompa umaarufu, Wilson Ruwarandu sasa anajivunia jitihada zake za kustawisha mazao kwenye shamba la shirika la Manzoor Outreach Program For Orphans and Vulnerable (MOPOV). 
“Sikuajiriwa maishani mwangu, nimekuwa tu mkulima na mfugaji," anaambia Akilimali alipohojiwa shambani mwa mwajiri wake.
"Maafisa wa MOPOV wanaofadhili wa na shirika la Furaha Water Projects (FWP) walipenda kazi yangu ya ukulima, wakaniambia wanatafuta mkulima uwezo wa kuboresha shamba wa lao kwa ukulima wa mazao ya vyakula," anaelezea Ruwarandu.
"Nilishauriana nao hadi tulipofikia makubaliano ya uajiri," asema.
Shirika la MOPOV ambalo lina makao yake katika eneo la Tudor, lilianza shughuli mseto za ukulima na ufugaji katika eneo la Utange, lakini halikupata mtu mwenye uwezo wa kuboresha ardhi yao.
"Walinileta hapa kushuhudia kilimo chao cha mazao mseto sawa na ufugaji wa kuku wa kienyeji na wa kisasa wa mayai na nyama," Ruwarandu asimulia.
"Nilitumia mbinu na akili yangu yote kuhakikisha MOPOV inafaulu katika malengo yake," aelezea.
Mara tu baada ya kuwekeana mkataba wa ustawishaji kilimo kwenye shamba hilo la shirika, Ruwarandu alianza kupanga mikakati endelezi ya ukulima mseto.
"Nilipanga jinsi ya kushirikisha mazao mbalimbali kwenye ardhi hii, nikanunua mbegu na kuanza mchakato wa upanzi niseto huku nikitumia mabomba ya unyunyizaji," aarifu Ruwarandu.
Miongoni mwa mazao anayoshughulikia ni mboga za kunde, sukumawiki, maharagwe, vitunguu na nyanya.
"Nalimia pia mahindi na mihogo sawa na kuangalia ustawi wa miti ya matunda ya mifenesi," adokezea zaidi.
Akilimali imebaini kuwa, shirika la MOPOV hutegemea ufadhili wa shirika kuu la Furaha Water Water Projects (FWP).
Hata hivyo, Wilson anakiri kuwa shughuli za ukulima na ufugaji haziwezi pekee yake ila hushirikiana na wenzake walioajiriwa miaka saba iliyopita. 
"Nikija hapa niliwakuta wenzangu wawili nikawa wa tatu. Walikuwa wamepiga hatua kubwa ila nilipoingia utendakazi ukapanuka zaidi," anadokeza mkulima huyu.
Shirika la Furaha Water Projects (FWP) linahudumia watoto mayatima kutoka jamii za Waislamu wasiokuwa na uwezo.
Tayari FWP imefaulu pakubwa katika kuboresha elimu kwa watoto mayatima sawa na wengine kutoka jamii ambazo hazijiwezi kimaisha. 
Shirika la MOPOV lilipoingia na kushirikiana na Furaha Water Project, lilihakikisha elimu bora kwa walengwa, hali iliyofanya shughuli zote kuimarika sawa na ongezeko la watoto mayatima na wasiokuwa na uwezo katika jamii.
Miongoni mwa miradi inayotegeme na MOPOV chini ya ufadhili wa Furaha Water Projects (FWP) ni ukulima, ufugaji na hivi karibuni mradi wa majumba yenye vyumba vya kukodisha.

=== 3037_swa.txt ===

ASIYESIKIA LA MKUU HUVUNJIKA GUU
Methali hii inamaanisha kuwa unaposusia maoni ya wavya wako mwishoni huenda ukajuta. Methali hii imetumika kuwaonya walio na tabia nyeti zisizo wapendeza wavyele wao.
Halma msichana wa miaka kumi na miwili alkuwa mwana wa Dodi. Halma alikuwa na urembo wa kuvutia kwa watu wengi. Alijaliwa na macho ya gololi. Mwenye shingo ya upanga miguu ya cherehani na kiuno cha nyigu. Alikuwa mrembo si haba. Halma alijaliwa pia kupata akili nyepesi ya kuelewa darasani. Walimu walimfiaia Halma kushinda wazazi wake. Ama kweli, Halma alikuwa mzuri hana doa. 
Halma alisomea shule ya mbali ambayo ilimgharimu kupanda basi kuelekea shuleni kila siku. Wazazi wa Halma wamalifurahi kwa matokeo ya mwana wao kwani walielewa la kwamba kuzaa mwana si pato ni kumvyeleza. Walifurahishwa na jinsi alivyojituma katika kuwasaidia wazazi wake. Halma aliendelea hivyo huku sifa zikimfuata unyo unyo kwa ukarimu wake.
Siku zilizidi kusonga, Halma akazidi kukua na urembo ukazidi kuning’inia. Halma akaufanya mtihani wake wa Kitaifa. Sifa zake zilizidi kuenea kwani tabia zake zilikuwa zakuigwa. Wazazi wake walijitayarisha mapema ili kuingia shule ya upili kuendeleza masomo yake. Jioni moja wakiwa mezani kula chajio, Halma aliufungua runinga na kusikiliza habari. Masikio yaliwasimama tisti na macho pima mbele kutoka alipoona habari za majibu ya mtihani wa kitaifa. Kelele za vicheko ghafla zilisikika walipoona halma ni mojawapo wa washindi. Watu walimshangilia na kumlaki Halma. Wazazi wa Halma wakajikaza hadi akaenda chuo kikuu. Furaha iliyoje?
Halma ajiunga kidato cha kwanza baada ya sherehe hizo. Alifurahi sana kwani ilikuwa nadra kwa wasichana kuendelea na masomo yao hadi mwisho. Kwake ilikuwa kama ndoto. 
Halma alishikana na marafiki anwai katika shule hiyo, wakubwa kwa wadogo kwani alikuwa msichana mpole.
Muda ulizidi kusonga na mambo yakazidi kubadilika, marafiki aliowathamini walimwendea kinyume. Walimdadisi Halma kutumia unga mweupe. Halma alijaribu kuwaepuka lakini 
aliambulia patupu. Alijikuta mtegoni. Halma alikuwa njia panda na akashindwa afuate lipi. Alijikuta mkono kushoto. 
Aliendelea kutumia unga kichichini akisahau kwamba ananijichimbia kaburi mwenyewe. Halma alianza kudorora katika masomo walimu walijiuliza na kufuatilia lakini hakutoa suluhisho lolote. Marafiki waliokuwa na fununu walimshauri kabla imuathiri zaidi. Lakini ilikuwa kama kumpigia mbuzi gitaa. Halma ilifika zamu yake ya kuuwani unga ili agawie wenzake. Alitoroka shuleni ili kutafuta unga huo. Ama kweli bahati haikuwa juu yake kwani alishikwa na polisi na kutiwa ndani. Wazazi wake walipata habari na wakabaki midomo wazi. Maisha yake yaliishia huko.
Methali hii inatuhimiza kuwa sisi tuwe wasikivu na kuyatilia maanani mambo tunayoambiwa na wavyele wetu, kwani muiba wa kujichoma hauambiwi pole.

=== 3040_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA ZA TEKINOLO GOA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 

Teknolojia ni vyombo ambavyo vilitolewa ili kurahisisha mambo. Teknolojia ni kama vile simu, redio, runinga, kompyuta na vingineyo. Teknolojia iko na faida na pia madhara yake. 
Kwanza nitaanza kuzungumzia faida za teknolojia katika shule za sekondari. Ningependa kuzungumzia juu ya kompyuta. Wanafunzi wengi walipokuwa shule za msingi walikuwa hawajui kutumia kompyuta lakini walimu walikaa na kumua kuwapa somo la kompyuta. Walimu hutumia kompyuta ili kuwatumia ujumbe wazazi kwa jumla kama kuna mkutano. Pili, walimu hutumia kompyuta kutungia wanafunzi mitihani. Vilevile wanafunzi hufundishwa kuweka ujumbe ndani ya kompyuta. Komputo pia huwa rekodi za majibu ya mitihani ya wanafunzi.
Pili ninazungumzia juu ya televisheni. Televisheni hutumiwa na wanafunzi kusikiza taarifa kila siku ili wajue kinachoendelea nchini Kenya. Televisheni huonyesha vitendo vinavyofanyika kwa mfano kunao kundi la watu wameiba mahali flani, wanafunzi hutazamana pia wanaogopa kuibiana.
Kunayo madhara pia kama vile wanafunzi hutumia kompyuta kuangalia ponografia badala ya kusoma. Hiyo husababisha baadhi ya wanafunzi kufanya vitendo ovu kama vile ngono na zinginezo. Wanafunzi pia hutumia kompyuta kuangalia watu wakiuwana na kupigana na hiyo ilisababisha baadhi ya wasichana katika shule ya Tsunza kupigana hadi moja akapoteza fahamu papo hapo.
Pili ni televisheni. Wanafunzi wengi katika shule za sekondari wamekuwa wezi hodari kwa kutazama wezi televisheni wanavyo iba na kuhepa au kukimbia. Wanafunzi huangalia nyimbo za mapenzi hadi wanajisahau katika masomo. Kwa mfano wanafunzi walipokuwa kidato cha kwanza, walikuwa wakipita vizuri sana lakini walipoanza kutazama mambo hayo, walianza kuanguka mtihani. Hiyo ilisababisha kuanguka tha kwa shule na matokeo yalikuwa hayaridhishi wazazi na hata walimu. 
Waziri wa elimu bwana magoha aliamua kuita mkutano wa walimu hapo jijini Mombasa ili kuwapa maelekezo jinsi watavyotumia teknolojia hizo kwa wanafunzi. Waziri mkuu, bwana Magoha aliwaambia kuwa wasiruhusu mwanafunzi yeyote atumie kompyuta au kufungua televisheni bila mwalimu. Walimu wanastahili kuwekwakwa kila zamu ili wanafunzi wanapotumia teknolojia wawe pamoja nao. 

=== 3082_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI
Teknolojia ni matumizi ya vyombo vinavyotumika kupokea na kusambaza habari kwa njia ya urahisi na haraka. Vyombo hivi ni kama vile simu, televisheni, redio, kompyuta na kadhalika. Vyombo hivi vimevumbuliwa na wanasayansi ili kurahisisha mambo kwani hapo zamani havikuwa. 
Faida zake ni, kwanza kabisa teknolojia imesaidia wanafunzi kujifunza mambo tumbi tumbi kutoka maeneo mbali mbali pasi na gharama kubwa. Simu zinasaidia wanafunzi kufanya utafiti kuhusu masomo kwa sekunde kidogo · Ukilinganisha na masomo ya zamani ambapo ili wagharimu watu kutembea kutoka eneo moja hadi ingine ili kufanya uchunguzi juu ya jambo fulani, kwa kweli tuwape kongole wavumbuzi wa teknolojia. 
Pili teknolojia kama vile runinga inaweza kuwa pumzisha kwa kuwaburudisha wanafunzi ifikapo mida ya jioni baada ya pilka pilka za hapa na pale za masomo. Binadamu pia huhitaji mapumziko baada ya shughuli nyingi. Ni dhahiri shahiri kwamba runinga ndiyo kiburudishacho wengi katika sayari hii.
Tatu vyombo vya habari vinasaidia kupokea na kusambaza habari muhimu kutoka eneo fulani hodi nyingine kwa muda kidogo. Walimu wa shule za pili wamenufaika sana sekta hii ya habari. 
Vile vile wahenga walisema si vyote ving'avyo ni dhahabu. Teknolojia ina madhara yake katika shule za sekondari. Kwanza ni kwamba matumizi ya televisheni na simu za video zimewapora wanafunzi utu na kusalia bila maadili. Wanafunzi hutazama video za ngono na kutaka kuyafanya mambo waonayo bila kuzingatia madhara yake.
Fauka ya hayo, wanafunzi hutazama video za vita. Filamu hizi husababisha mtofaruko shuleni na kukosesha amani. Wanafunzi huchukua ujuzi ule wa magwiji wa vita na kujitwiko kwa kutofuta umaarufu. 
Cha kusikitisha zaidi ni kwamba teknolojia imesababisha ongezeko la visa vya wizi. Si mashuleni tu bali mahali popote pale kwa kurahisisha swala la mawasiliano. Teknolojia imechangia pakubwa nambari ya visa vya wizi.

=== 3099_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHUKE ZA SEKONDARI 
Katika shule za upili teknolojia imeleta faida nyingi sana. Kwa mfano, tarakilishi zinatumika katika masomo na kurahisisha masomo. Tarakilishi zimefanya kazi kuwa rahisi kama vile kuchapisha karatasi tofauti. 
Moja ya faida za teknolojia ni kuwa huelimisha, kama vile wanafunzi wengi wanapokwenda kwa mapumziko yao ya ghafla au mapumziko ya kawaida tu. Wanafunzi wengi hutumia rununu au tarakilishi kuendelea na masomo yao. 
Aina nyingine ya teknolojia ni matumizi ya kikokotoo. Wanafunzi wengi hutumia wakati wanapofanyia hesabu katika mitihani yao. Husaidia wanapokua wamepewa hesabu kubwa na ngumu. 
Aina ya tatu ni matumizi ya tarakilishi. Hapo zamani, kulikuwa hakuna masomo ya kusomea tarakilishi, lakini siku hizi kumeendelea yapo. Katika shule zingine, somo la tarakilishi ni la lazima. Huwasaidia wanafunzi wengi ambao ndoto zao ni kufanya kazi ofisini. 
Aina nyingine ni televisheni. Televisheni ni aina moja ya teknolojia ambayo imewasaidia wanafunzi wengi sana kupata habari za hapa na pale huwaeleza wanafunzi matukio yaliyotukia, yatakayotukia na yanayotukia. Pia huwapa motisha wanafunzi wengi kuwa na hamu ya kutimiza ndoto za usoni hasa wanaotaka kuwa wanahabari. 
Aina nyingine ni kipakatalishi. Hiki ni chombo kinachotumiwa kama simu ya pili. Walimu na wanafunzi pia hutumia kipakatalishi ili kujisomea wao wenyewe. 
Lakini, katika aina hizi za teknolojia, kila moja ina madhara yake. Moja ni kumfanya mtu awe na uraibu ambao hawezi kuiacha kwa hali yoyote ile. Madhara mengine ni mambo ya anasa kama vile wanafunzi wengi huingizwa katika mitandao na kuangalia picha chafu, ponografia, hii huwafanya wanafunzi kukosa adabu na haya. 

=== 3101_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 
Teknolojia ni elimu ya kisayansi inayohusu utumiaji wa mitambo. Teknolojia imeziathiri shule nyingi kimasomo na kisha kiufundi. Kuna mitambo mbalimbali inayopatikana shuleni. Mitambo hii huwa na madhara na faida zake. Mitambo hii ni kama vile kikokotoo, tarakilishi na simu. 
Mtambo wa tarakilishi huwa na faida nyingi shuleni kama vile, mtambo huu hutumika kuweka rekodi za shule. Jambo hili humurahisishia mtu kupata na kutafuta vitu. Tarakilishi pia huweka rekodi za wanafunzi kwa mfano, huweka alama za kila mwanafunzi ambaye atafanya mtihani. Chombo hiki kina uwezo wa kufanya hesabu na kazi nyingi kwa kasi. 

Mtambo kama vile kikokotoo hutumiwa na wanafunzi pamoja na walimu shuleni. Kifaa hiki hutumika katika kufanya hesabu kwa kasi. Jambo hili humwezesha mwanafunzi kuhifadhi muda wake vizuri ukilinganisha na kufanya kwa akili. Pia walimu shuleni hutumia kikokotoo kufanya hesabu zao. Pia hutumika katika shule kufanyia hesabu za pesa ofisini. 

Simu nayo imeleta faida nyingi hasa kwa wanafunzi. Kwanza mwanafunzi anaweza kutumia simu katika kudurusu kwake. Hapa humpata mwanafunzi kutafuta maswali kwenye mtandao na kufanya mazoezi. Pia, mwanafunzi hutumia simu katika kufanya hesabu. Kwenye simu pia kuna kikokotoo ambacho hutumiwa katika hesabu masomoni au hata ofisini. Simu pia imewarahisishia kazi walimu kwani hutumia mitandao ya simu kuwatumia wanafunzi mazoezi na hata pia kwa kazi nyingine kama vile za kuandika. Pia shuleni, simu imetumika katika mawasiliano baina ya wazazi na wanafunzi na hata pia wazazi na walimu. Jambo hili limewezesha urahisi wa ujumbe kutoka shuleni kwani hata katika mikutano mikuu ya shule, walimu hutumia simu zao kuwatumia wazazi kwenye mtandao. 

Chombo kama vile televisheni hutumika shuleni kuangalia habari zinazoendelea ulimwenguni. Pia katika televisheni, huwa kuna masomo ambayo hufunzwa na walimu kutoka sehemu mbalimbali. Pia katika televisheni, kuna ushawishaji wa mambo tofauti tofauti kama vile ushawishi kuhusu jinsi ambavyo shule zinaweza kuzingatia ili ziweze kujiendeleza kimasomo. 
Mbali na faida zote hizo, sayansi hii imeleta madhara mengi katika shule za sekondari. Tukiangazia chombo kama vile simu: simu imewaharibu wanafunzi wengi sana kimasomo. Mfano, wanafunzi hutengeza makundi yao katika mitandao na kisha katika makundi hayo, hakuna mambo yanayoendelea kuhusu masomo bali tu ni uposhaji baina yao. Maneno yanayotumika ni maneno ya matusi matupu tu.

Kikokotoo pia hakiachwi nyuma, chombo hiki kimesababisha uvivu kwa wanafunzi kwani hawawezi kufikiri sana kwa kuwa wamezoea kufanya kazi kwa kutumia kikokotoo. Televisheni pia imesababisha wanafunzi wengi kuangalia filamu za ngono, jambo ambalo limewafanya wanafunzi wengi kushiriki katika mambo mabaya. 

=== 3192_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE YA SEKONDARI
Teknolojia ni mfumo wa kisasa ambao umewadia nchini Kenya ili kurahisisha mambo. Hususan, imefanya dunia ambayo inaonekana kama sayari kubwa kuwa kama kijiji kwasababu mawasiliano yamekuwa rahisi mno.
Teknolojia imeleta mfumo wa simu ainatiainati kama vile rununu, kikokotoo, runinga na kadhalika. Wanafunzi wengi wanatumia hizi simu ili kuwasaidia kupata masomo ya ziada. Wanatumia hiyo simu kuongea na wavyele wao. Utapata mwanafunzi amesafiri kwenda chuo. Ili yule mzazi ajue mwanawe anaendelea vipi na amefikia wapi.
Wanafunzi hutumia hizi runinga vikokotoo kufanya hesabu katika masomo yao ya hisabati ili wasipoteza muda mwingi. Kupitia runinga wanafunzi hutazama ili wajue taarifa za habari nchini na pia ulimwenguni. Wanafunzi hutumia hizo runinga kutazama filamu mbali mbali ili kuweka 
nadhari na kutizama kitendawili, mafumbo hasa kuchemsha bongo.
Kupitia teknolojia, wanafunzi wengi wamepata kujua elimu jinsi ya kutumia meko ya kisasa kama vile (gas cooker, electric cooker) kwa lugha ya kimombo na kadhalika. Wamejua pia mashine za kufua na jinsi yakutumia kupitia somo la sayansi ya kijamii. Wanajua jinsi ya kutumia pasi ya stima na madhara yake.
Wanafunzi wamejuwa mifumo mipya ya usafiri wa njiani, barabarani, hewani na pia ya majini. Usafiri wa vyombo vinavyotumika kupitia teknolojia, wanafunzi wanaelimishwa jinsi ya kutumia aina za usafiri kama vile wa njiani. Jinsi ya kutumia zile ishara za barabara ili kuzungumza na madereva. Hakika teknolojia imefanya wanafunzi kupata motisha kwa masomo yao. Wanagenzi wanasomea somo la tarakilishi na jinsi ya kutumia bila tatanishi. Hili somo huwawezesha hata wanapoingia katika ajira ya kampuni au pia kupata elimu. Kando na kuwa kuna umuhimu madhara yake yamekithiri na kufanya wanafunzi kubadilika katika hulka zao. Wanagenzi wa sekondari wengi karibu asilimia 90% wanatekwa na nadhari zao kupitia 
hii teknolojia. Wengi wao wanashindwa kutatua au kutenga muda wao wa masomo na muda wa kuzitumia. 
Simu zimeathiri wanafunzi wa sekondari kwa kutazama filamu chafu za ngono, kufanya mahusiano kupitia hizo simu na utakuta hakuna heshina. Mtu mzima na mwanafunzi wa sekondari kudanganya mambo yasiyo ya maana. Wanafunzi wengi utapata wana kiburi na ujeuri huku wanakosa kuwa na heshima na taadhima. Huku wakiwa kejeli wavyele wao na kuwaona si kitu kamwe. 
Wanafunzi wengi wanapofika majumbani mwao, wao hutumia meko ya gesi au stima. Hii inawafanya wawe wavivu wasijue gharama ya kutafuta ukini na kuuchochea. Wanafunzi wengi hawajui mila na tamaduni zao. Mavazi ya kisasa imewafanya wasiweze kutofautisha mavazi. Utapata hawa wanafunzi wa sekondari hususan wa kike wanavalia minisketi au mavazi ya kuwabana hata wasiweze kujisitiri. Umbo lao lote linakuwa nje. Hata wale wazee wanashindwa kukaa nao na kuwaelimisha. Vyakula vya kisasa kama vile (pizza, hotdogs) huwa na mafuta mengi na huwa na ile madini ya chakula kutoka shambani hadi vikaangoni na kuongezwa madini
ya kisasa. Huathiri mili na kufanya mili kufura na magonjwa kulipuka kama vile saratani.
Wanagenzi wanapaswa waelimishwe jinsi ya kupambana na teknolojia ili wapate kusaidika. Kabla teknolojia wanagenzi walikuwa shambani wanalima lakini hizi mashine zimewafanya 
wazorote maadamu wanajuwa kuwa teknolojia imewarahisishia kazi. Thakafa, vyote ving’aavyo si dhahabu. 

=== 3209_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 
Teknolojia ni maarifa yaliyowekwa katika matumizi ya vitu. Teknolojia ina faida nyingi na pia ina madhara yake. Faida za teknolojia katika shule za Sekondari ni kama, wepesi wa elimu, Hii inajitokeza sana kuna elimu ya kisasa. Ambapo elimu merahisishwa kwa kutumia tecken teknolojia. 
teknolojia imewawezesha wanafunzi kusoma kwa wrahisi kwa kutumia vikokotoa, ambavyo vimeweza kuwasaidia wanafunzi wakati wanapo fanya hesabati. Vikokoto vimewafanya wanafunzi kutopoteza muda na pia kutofikiria sana. Pia vilevile teknolojia imeweza kuwasaidia wanafunzi kwa njia ya kutumia runinga na Simw. Runinga hizi zinasaidia wanafunzi kuelewa na kujua habari za nchi yao. Kwani runinga huwa zinatoa habari nyingi kuhusu nchi yote na pia dunia nzima. Simu pia iliwasaidia wanafunzi wakati na korona, ambapo mangfunzi walikazionilas kubaki manyumbani mwao. Wanafunzi waliweza kuendelea na selibasi yao ya shule 
kutumia simu. Teknologia pia imesaidia walimu kuweza kuchapisha mitihani ya wanafunzi wao. Kwa kupitia kichapishaji. Suala hili lime rahisisha sana kazi kwa walimu kwani hata wanafunzi wawe wengi bacho kuna uwezo wakupata mathani kuna kila mmoja. Pia vile vile wanafunzi wa kisasa wamebahatika kutumia kompyuta. Kwani wanatumia kompyuta kusoma masomo tofauti tofauti. Kompyuta hizi zimefanya wanafunzi kupata elimu ya bure hasa hasa kwa mambo ambayo 
Teknolojia pia ina madhara yake. Teknolojia kwa kupitia simu imewharibu wanafunzi wengi sana, kwani wanafunzi hawa huchukuwa simu zao na kuingia mtandaoni na kuanza kutazama video chafu chafu kama ngono, ambazo zimeaathiri wanafunzi kwenye masomo yao. Akili zao huharibika na kupotoka kwa sababu ya kutazama video mbaya mbaya. Kompyuta pia imewaathiri wanafunzi wengi kwani neangefunzi hao huwa wanna turnia kompyuta hizo kwa njia mbuga. Wengi huitumia kompyuta kutazama vipindi badala ya kota kusuma, wengi pia wameathirika na kompyuta kwa kutoa kuwa na nidhamu. Unapata kwona wanafunzi wasikuhizi hawana nidhamu, ama kuna Kikokoto nacho pia vile vile kimicathiri wanafunzi, kwani kimemfanya wanafunzi kuwa wavivu wakati watu fanya hisabati. Wanafunzi wanaona matukio bila kufikira ili aweze kufanya hisabati kutumia akili na sio kikokoto. Kwa sababu ya kikokoto kinachangia uzembe. 

=== 3211_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI

Teknologia ni mfumo mpya ulioibuka baada ya mambo ya kale katika shule za sekondari, 
teknologia imesaidia sana kuendesha masomo kwa haraka. Kwa mfano, utumiaji wa tarakilishi
shuleni. Tarakilishi imefanya walimu kuitumia ilik kunog Fanya manafunzi waweze kuelewa kwa umakini vizuri kwa sababu hii inatumiwa na wanafunzi kuana na kusikiliza kinachoendelea. 
Tarakilishi pia imefanya kazi kuwa rahisi katika maendeleo ya shule. Teknologia ya kutumia runinga shuleni amewasaidia sana wanafunzi kuona na kujua kinachoendelea katika aje nchi yetu.Badala kusubiri mpaka mafike manyumbani. Hii inawasaidia wao kutopita Inaki la tine kitu kinachotendeko pia runinga huwa na vipindi kinaluyotoa mawaidha kwa wanafunzi na pia wanaweza kusoma kutumia runinga. Teknologia nyingine ilichipuka ni simu. Simu imesaidia kupitisha mawasiliano baina ya mwalimu na mzazi lli kujua maendeleo ya mwanafunzi shuleni. 
Teknologia pia imeleta madhara katika shule za sekondari. kwa mfano tarakilishi wanafunzi wanaenda kwenye vyumba vinaro weka tarakilishi hawa wengine hawafati maagizo Hii inasababisha kuchomeka kwa shule. Hii masababishwa na wanafunzi kukugusa waya ambazo hazistahili 
Ata pia runinga wakati wengine wanafunzi wanatumia kuangalia with ambayo alistahili kabisa kama watoto ku wanafunzi kuangalia video vya ngono, na wanaanza kujaribu wakiwa Shule. Hii inasababisha usagaji. 
Elimu pia ina madhara yake klanafuna i wengine huingia na simu Shuleni tenu wanaanza kutumia simu kufunga mawasiliano yasiys stahili kama kuwapigia watu wao wasiostahili na kusababisha 
maafa kwa wanafunzi wengi kama kuingilia usiku na kubakiwa kwa shule za wasichana 

=== 3213_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOGIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 

Teknolojia ni maarifa ya sayansi yaliyowekwa katika matumizi ya vitu kama vile zana au mitambo katika kiwanda. 

Tunaona kwamba teknolojia imechangia mambo mengi sana katika shule za sekondari ikiwemo madhara na faida zake. Mwanzo tungependa kuangazia faida za teknolojia katika shule za sekondari. Teknolojia imewawezesha wanafunzi hasa wa sekondari kuitumia mitandao kama vile Facebook, Whatsapp na kadhalika ili kujiunga na makundi yanayowasaidia kusoma. Vilevile walimu hutumia mitandao hiyo ili kuwafundisha wanafunzi, kwa lugha ya kimombo ‘E-learning’. 
Teknolojia imewawezesha wanafunzi kutumia mitandao kama vile ‘Google Chrome’ ili kuwawezesha kujua wasiyoyajua masomoni. Halikadhalika, teknolojia imesaidia wanafunzi wa sekondari mahali pakubwa sana. 
Nchini mwetu tunaona kwamba shule nyingi za sekondari zinafundisha somo la kompyuta, hivyo basi wanafunzi wanapanuliwa akili ili waweze kuwa na ujuzi wa teknolojia. Vile vile technolojia inawezesha mawasiliano kuwa rahisi sana. Kwa mfano mtu anaweza kutuma ujumbe kwa njia ya barua pepe kwa mtu aliye mbali naye. 
Wahenga hawa kukosea waliposema chenye cheupe hukikosi doa. Vile vile teknolojia ina madhara mengi sana katiki shule za sekondari. Kwanza, teknolojia imewafanya wanafunzi kuangalia filamu za ngono ambazo huwafanya kujiingiza katika ngono na kusababisha mimba za mapema na hata magonjwa kama vile ukimwi. Tena teknolojia inasaidia kudunisha masomo ya wanafunzi wa sekondari. 

=== 3215_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI

Teknolojia in mfumo mpya uloibuka baada ya vyombo vya kale vya mawasiliano kutoweka. Teknolojía imeimarisha maisha ya watu wengi hapa nchini. Tukizungumzia vyombo vya mawasiliano, vya usafiri hasa na hospitali. Tukiangazia vyombo vya mawasiliano huwa na faida yake na hata madhara yake. Faida zake ni kama vile rununu husaidia sana hasa katika mawasiliano na watu walio mbali, si kama zamani watu walitumia ngoma au kutuma mtu ili kupeleka ujumbe sehemu za mbali. Pia teknolojia imewezesha kuingia katika mitandao mbalimbali ili kuangalia jinsi inchi inavyoendelea. Aidha hutumika kuburudisha watu, kuwaliwaza kuimarisha masomo katika mitandao. 

Lakini tatizo la technolojia ya mitandao mpya imeleta pia madhara yako kama vile wanafunzi wadogo kupotoka kimaadili kwa kuangalia video potofu na kumfunza tabia mbovu katika jamii. Pia mitandao mingine inatumika kuwaibia watu rasilimali zao kama vile pesa kwenye simu. Hakuza uvivu kwa kuangalia televisheni na unapata mtu anajali sana kuhusu runinga kuliko kufanya kazi pale nyumbani. 

Tukiangazia teknolojia katika zahanati, imeimarisha sana matibabu katika hospitali siku hizi.Tukiangazia teknolojia katika zahanati imeimarisha sana matibabu katika nchi nyingi. Kwa mfano upasuaji wa viungo vya mwili bila mtu kusikia uchungu, uwekaji wa mtoto katika mama tasa asiyezaa matibabu ya figo kwa mwenye figo mbovu. Aidha, pia ina madhara yake, imeathiri wengi kwa kutumia kemikali nyingi ambazo huingiza kwa mwili wa binadamu na pia husababisha mtu kutoishii kwa muda mrefu badala ya kutumia dawa za kiasili ambazo huponya magonjwa tofauti tofauti bila ya kuathiri mtu. 

Tukiangazia usafiri, mambo mengi yameendelea sana kama vile meli, moboti ya kutumia umeme, gari moshi la kutumia umeme, mbinu za kupakia na kupakua mizigo katika vituo tofauti. Magari yameimarisha usafiri wa wanafunzi hapa nchini. Madhara yake ni husababisha ajali ambazo husababisha vifo 

Teknolojia hii imeleta manufaa mengi sana hapa nchini kama vile uimarishaji wa uchumi na uimarishaji wa miundomsingi.

=== 3220_swa.txt ===

ASIYESIKIA LA MKUU HUVUNJIKA GUU
Methali hii inamaanisha ya kwamba mtu asipofuata masharti ya wakubwa wake huenda akajuta baadae. Methali hii inawagusia hasa hasa waja ambao hawapendi kufuata masharti na baadaye wakaja wakajutia, Samuel alikuwa kijana katika shule ya upili ya wasomi. Samuel alikuwa katika kidato cha tatu. Alikuwa na tabia nzuri na alikuwa akisifiwa na walimu na wazazi wake. Alikuwa akipita sana katika mitihani yake na alikuwa akiibuka nambari moja shuleni. 
Samueli aliendelea na tabia hii hadi alipomaliza kufanya mtihani wake wa muhula wa mwisho wa kwenda kidato cha nne. Samuel alifaulu kupita mtihani huo na walimu na wazazi wake walimpa tuzo na kumsifu. Ghafla tabia za kijana huyo zilianza kudorora. Alianza kuandamana na marafiki waliopotosha kitabia na kimaadili. Alianza kufeli mitihani yake na walimu walimshangaa kwa jinsi tabia yake ilivyodorora. Wazazi wake walimpa ushauri na kumwambia abadilike. Samueli hakutaka kusikia ushauri wa wavyele wake na walimu wake. Alianza kufeli mitihani yake ya kidato cha nne. Hili liliwafanya wakate tamaa kwa mwana wao. llikuwa ni siku moja ya kawaida. Ilipofika usiku Samuel aliamua kuenda na marafiki zake kama kawaida yake. Waenda wakaingia kwenye hoteli moja ya densi kama kawaida yao na kuanza kutumia mihadarati. Walikunywa hadi wakalewa na walikuwa wamejisahau ya kwamba hao ni wanafunzi wa shuleni. Walianza kupiga piga watu na silaha na ghafla kukatokea ghasia. Kulikuwa na mvutano usioeleweka na ghafla polisi walitokea na kuwakamata Samuel na marafiki zake. 
Walipelekwa hadi kwenye kituo cha polisi na kufungwa. Walihukumiwa na kupewa kifungo cha miaka miwili gerezani na fimbo mbili kila asubuhi. 
Wazazi na walimu wake waliposikia hii, walitiririkwa na machozi ya uchungu. Hapo ndipo Samuel aligundua kuwa asiyesikia la mkuu huvunjika guu.

=== 3224_swa.txt ===

ASIYESIKIA LA MKUU HUVUNJIKA GUU

Methali hii inamaanisha kuwa siku zote usiposikia wasia wa wakubwa wako mabaya yatakukumba. Methali hii inatumika kukanya watu dhidhi ya kutosikia mawaidha, wasikuje kujuta baadae maishani. 

Katika kitongoji cha Bima, palishi mwanamwali mmoja aliyeitwa Kipusa. Ama kweli Kipusa alifanana na jina lake kwani alikuwa mrembo mno. Urembo wake haungeweza kufananishwa. Watu wengi walimsifia Kipusa kwa uzuri wake na bidii yake katika kazi zake za nyumbani. Lakini siku zote, hakukosa kasoro kwani Kipusa alikuwa na tabia ya kupenda wanaume hasa waume waliooa. Wenziwe walijaribu kumkanya mwanamwali huyo lakini juhudi zao ziliambulia patupu kwani hakusikia la mwadhini wala la mteka maji msikitini.

Tabia hii aliendeleza kwa miaka mingi mpaka watu wakachoka kuongea nae na wakaamua kumuachia dunia imfunze na kumpa kichapo cha haki. Kipusa alianza kuwa na vidonda mwilini na akakonda kama ng'onda. 

Baada ya mwezi mmoja Kipusa, alikata kamba kwa sababu alikuwa mbishi. Kila alipoambiwa aende hospitali kutibiwa, alidai kuwa si ugonjwa bali ni maadui zake wameamua kumkandamiza. Tunaweza kupata funzo kubwa katika kisa hiki kuwa kila unapoambiwa kuwa kitu si kizuri usiendeleze. Unafaa utilie maanani mawaidha unayopewa. 

=== 3233_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 
Imebainika kwamba uvumbuzi wa teknolojia katika shule za sekondari umeleta madhara mengi kwa wanafunzi. Vilevile uvumbuzi huu wa teknologia una faida kwa wanafunzi wa shule za sekondari. 
Tukiangazia hasa uvumbuzi wa tarakilishi katika shule za sekondari, tunaona kwamba una faida zake hasa kwa upande wa wanafunzi wanaosoma kutumia tarakilishi. Wanafunzi hao huwa na uzoefu wa kutumia vyombo hivyo vya kiteknolojia ya kisasa na hata wanapomaliza shule ya upili huwa tayari hawana shida na kutumia vyombo hivi. Teknolojia pia huwafanya wanafunzi kuwa werevu wakati wanapozoea kutumia au kusoma kwa kutumia vyombo hivyo. Katika utumiaji wa tarakilishi katika shule za sekondari, wanafunzi hupata njia iliyo rahisi kwao wanaposoma na pia hujifunza mambo mapya ambayo huwanufaisha masomoni mwao na hata maishani mwao. 
Katika utumiaji wa vyombo vya kiteknolojia, wanafunzi hurahisishiwa masomo yao. Pia huwapunguzia kazi ya kuchoka kuandika kwenye daftari zao. Hata hivyo, chenye uzuri pia hakikosi ubaya wake. Teknolojia imewafanya wanafunzi kuwa wajinga kwa sababu, wakati wanapozoea kutumia tarakilishi bila ya kuandika kwenye daftari basi, wengi wao wanasahau hata kuandika. Wanaosoma somo la kompyuta huwa hawana muda wa kusoma masomo mengine kwa sababu muda wao mwingi huutumia kwa kuangazia tarakilishi na kusahau masomo mengine. 
Katika kutumia vyombo vya kiteknolojia, wanafunzi wengi huwa hawatumii akili zao na wanakosa kufikiria. Hata kama hesabu ni ndogo ya kutumia akili, mwanafunzi atatumia kikokotoo badala ya kutumia akili yake kufikiria hesabu hiyo. 

Kwa hivyo inabainika kwamba uvumbuzi huu wa vyombo vya kiteknolojia vimewafanya wanafunzi wakose kufikiria mambo madogo madogo. 

=== 3235_swa.txt ===

ASIYESIKIA LA MKUU HUVUNJIKA GUU
Maana ya methali hii ni kwamba mtu anayepewa mawaidha na kuyapuuza, huachiwa ulimwengu umfundishe. Pia huweza kutumiwa kuwaonya watu wenye tabia mbaya kwani kinga ni heri kuliko tiba na asiyefunzwa na mamaye hufunzwa na ulimwengu. 
Paliondokea mrembo kama malaika aitwaye Rehema. Rehema alikuwa mwenye hulka nzuri lakini alikuwa na kasoro katika tabia zake. Alikuwa mpenda anasa sana na alikanywa na wazazi pamoja na wanakijiji wenzake lakini alikuwa mkaidi mno.Waama sikio la kufa halisikii dawa.
Kila mara, alikuwa akitoroka nyumbani na kwenda kwenye vilabu. Shuleni alikuwa akigombana kila mara na walimu pamoja na wanafunzi wenzake. Hakuwa na heshima kwa mtu yeyote. 
Nyumbani alikuwa hapiki hapakuwi maana hakusaidia wazazi wake. Wazazi wake walijaribu kumshauri lakini hakusikia. Wazazi wake walijua fika kuwa mtoto akililia wembe mpe, hivyo basi walimwachia ulimwengu. Wanakijiji walikuwa wakijiambia kuwa mpanda ngazi hushuka. 
Haikuchuwa mda mrefu kabla ya Rehema kupachikwa mimba na kuambukizwa ukimwi. Aliishi maisha ya kuteseka lakini msiba wa kujitakia hauna pole. Ama kweli, asiyesikia la mkuu huvunjika guu.

=== 3241_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 
Teknolojia imetukuzwa mno katika karne hii ya leo. Watu wengi mno nchini wanatumia ama hupenda kutumia au kufanya mambo yao kutumia teknlojia.Teknolojia ni maarifa ya sayansi na matumizi yake katika mitambo, vyombo na zana katika viwanda, kilimo, ufundi na njia za mawasiliano. Bila kusahau, hakuna chema kilichokosa ubaya au hasara ndani yake. Technolojia ina faida na hasara zake. 
Shuleni wanafunzi wengi hutumia teknolojia ili kuendeleza masomo yao kupitia teknolojia mbalimbali kama vile tarakilishi au kompyuta ili kutafiti maswala mbalimbali. Shuleni, mwanafunzi anapopewa fursa ya kutafiti inamwezesha kuwa na elimu ya ziada kupitia mitandao mbalimbali kama vile google chrome na kadhalika. 

Vilevile, somo la kompyuta shuleni linamwezesha mwanafunzi kweza kujua kutumia tarakilishi. Mambo mengi au kazi nyingi humu nchini watu huendeshwa kutumia tarakilishi kama vile masoko makuu, ofisini na baadhi ya hospitali. Katika somo la kompyuta shuleni, mwanafunzi anaweza kuifanya kazi yeyote inayotakan na ufundi wa tarakilishi. 
Shule nyingi za humu nchini zimewekwa CCTV ambayo huwanasa wanafunzi au walimu au yeyote anayefanya uhalifu na kuzembea shuleni. Wanafunzi wengi wanapata adhabu wanapofanya mambo yao kwani, habari humfikia mwalimu mkuu iwapo kuna mushkili wowote. 
Utumiaji wa mbolea za kisasa katika kilimo shuleni kwa wanafunzi wanaosoma kilimo huwanufaisha mno kwani mimea hukua na kunawiri kwa haraka. Matumizi ya vyombo vya kilimo vya kiteknolojia husaidia katika uboreshaji wa kilimo. 

Kuna masomo ya kiufundi ambayo shule nyingi hufunza kando na masomo ya kawaida. Watu hufunzwa kuchora michoro mbalimbali kutumia runinga. Hivyo basi, teknolojia imeimarisha ufundi shuleni na kukuza vipaji. 

Vile vile, kwenye teknolojia kuna madhara kama vile huwafanya watu kusahau tamaduni zao kwa kuzingatia sana mambo ya kisayansi. Aidha, utumiaji wa teknolojia sana huweza kumpotosha mwanafunzi kwani kwenye mitandao kuna mambo machafu au picha chafu ambazo hupotosha jamii.

=== 3248_swa.txt ===

 ASHESKIA LA MKUU HUVUNJIKA GUU.
 Hii Methali hii inatufunza ya kwamba tunapaswa kusiki.za tunayoambiwa na wazee wetu kwa Sababu wameona Jua kabla yetu. tunapaswa kuwatii Kwa maana mda mwingi huwa wanataka Kutuepua na balaa za dunia. Heshima ni jambo zito kwa wazazi na wakubwa wetu.Naam Halima alikuwa banati mrembo aliyevutia wengi mno. Kipusa huyo alikuwa kigezo cha wengi hapo kitongojoni mwao Licha ya hayo alikuwa akifanya vyema shuleni Bidii za mchwa zilizaa mazao mazuri. Katika masomo yake. Halima alikuwa mchapa kazi mno ama' kweli wahenga hawakukosea waliponena Kuwa mvumbuka mbichi hula mbivu Baada siku na miongo 
 kwenda Halima alibadilika ghafla kama Kinyonga Alianza kuwa msumbufu mno. Awali alikuwa mnyamavu na mkimya mithili ya maji mtungi wazee kwa vijana walimpenda mno. Halima, Kiburi Kilimvaa na kuanza Jeuri. Wazazi walijaribu kadri ya uwezo wao kumkanya ila Juhudi zao ziliambulia patupu Halima alivimba kichwa mno.. Alipojiunga katika kidato cha tatu alianza Kuvalia ovyo. Mavazi yake yalikuwa haya sitiri mwili wake. Baada ya kuongeleshwa hakubadili tabia zake. Alizidisha kama wazee wasemavyo mwana akililia wembe mpe. Wazazi walimuacha na kile alichokuwa akijishughulisha nacho. Ama Kweli alikuwa Sikio la kufa lisilosikia dawa Aliacha shule akawa anajishughulisha na kazi za klabu
 Alitumia pombe mno alikuwa akipatikana katika mitaro akiwa amelewa chakari huku akinuka feel.Ni dhahiri kuwa mgemaakisifiwa pombe hulitia maji. Mambo yake yalimueendea mrama Baada ya mda aliamua kuenda hospitalini ili kujua hali yake ya kiafya. Baada ya kipimo ilibainika Kuwa alikikuwa anaugua Ukimwi Jamani, dosari ya aina gani. Ama kweli wahenga na wahenguzi hakukosea Kulonga Kuwa asiyesikia la mkuu huvunjika guu
 

=== 3249_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 

Teknolojia ni mfumo wa kimasomo na mawasiliano kati ya mtu mmoja na mwengine. Huu ni utoaji wa taarifa kutoka maeneo mbalimbali kama vile Tanzania,Uganda na pia Somalia. 
Kitambo kulikuwa hakuna vifaa kama runinga, rununu, kompyuta na nyenginezo. Watu wengi walikuwa wanatumia ngoma ili kupitisha jumbe ama watume ujumbe maeneo mbalimbali. Siku hizi mambo yamebadilika kwani mtandao unatumiwa.
Teknolojia imebadili pia namna za masomo. Wanafunzi wengi wanatumia mitandao ili kusoma na kuwasililsha jumbe zao. 
Teknolojia ina faida zake katika shule za sekondari. Wanafunzi wengi wameweza kupita mitihani yao kwa sababu ya kusoma kwa kutumia mitandao. Mitandao hii ina masombo mengi, mengine ambayo walimu hawafunzi darasani. 
Madhara ya teknolojia pia yapo. Wanafunzi wamekuwa wakitumia mtandao kwa njia zisizofaa. Wengi wanaangalia picha na video zisizofaa kama za ngono. Tabia nazo pia zimepotoka kwani wengi wanaiga tabia mbaya sana.
Pia vifaa vya teknolojia viko katika sehemu mbali mbali kama ofisini, hospitalini na shuleni. Vyombo hivi vya teknolojia hutumika kuweka jumbe au kutuma jumbe mbalimbali. 

=== 3252_swa.txt ===

ASIYESIKIA LA MKUU HUVUNJIKA GUU
Maana ya methali hii ni kwamba mtu asiyesikia la mkubwa huenda akavunjika guu. Methali hii iko sawiya na asiyefunzwa na mamaye hufunzwa na ulimwengu. Pia huwaonya wale binadamu ambao wakiambiwa maneno huingia na sikio hili na kutoka kwa lengine. Hutumika kuwasuta wale waliombiwa na wavyele na kujifanya sikio la kufa lisilosikia dawa. 
Katika kijiji kimoja cha Bagamoyo paliondokea msichana mmoja aliyefahamika kama Pendo. Pendo alitoka kwenye aila iloyofahamika kwa ukwasi wao waliobarikiwa na Rabuka. Pendo alisomea katika shule ya mseto ya Marembo Bidii Academy. Msichana huyu alikuwa mtoto wa kipekee katika aila yao, wazazi wake walimtunza kama mboni ya jicho na walimpenda kama chanda na pete. Kwa uhakika Pendo alipewa chochote atakacho na wavyele wake.
Kama ilivyokuwa desturi yake, aliamka alfajiri na mapema kabla ya bwana shamsi kuchomoza. Alijitayarisha kuelekea shule ili kuwahi mapema bila kuchelewa kwa maana chelewa chelewa utapata mwana si wako. Alipokaribia shule alikuwa na furaha na bashasha mithli ya tasa aliyekopoa pacha, kuongoza elimu zaidi kwa kuwa elimu ni bahari. Ilipofika jioni alirudi nyumbani akiwa na rafiki zake guu mosi guu pili hadi langoni mwao. 
Siku mmoja alipokuwa anaelekea shuleni, kama kawaida yake, alikutana ana kwa ana na ghulamu mmoja aliyeonekana akimtazama kwa tabasamu. Alisimama wima mbele ya Pendo na kisha kumsalimu kwa kuelekezea mkono wake. Pendo alimwambia ampishe kwamba mwenyewe alikuwa anawahi shule. Ghulamu huyo alisimama kidete na kusema salamu kabla ya maneno na kwamba alitokea kupenda kwa uzuri, umbo na tabia zake alipokuwa akimtazama kwa muda mrefu. Kwa hakika, pendo alikasirika kwa maneno hayo kwani alihofia maisha yake kuharibika kwa wavulana, nina yake alikuwa akimwelezea kila kukicha na kushika njia hadi shuleni. 
Alipokuwa anarudi kutoka shule, ghulamu huyo alimsubiri palepale na kumshawishi. Licha ya matusi aliyompa, bado alikuwa na msimamo huo huo. Ghulamu huyo alijikaza kisabuni hadi Pendo akaingia kwenye mstari sambamba naye. Kwa kweli, Pendo aliamini kuwa anampenda kiuhakika kuelekea naye kupenda pia.
Pendo alianza kuwa mdanganyifu kwa wazazi wake mara kwa mara. Lakini wazazi wake na hawakumtuhumu, walimwamini kabisa. Pendo alianza kuwa mtovu wa nidhamu. Wazazi wake walipogundua hivi walijaribu kumkataza lakini hakusikia la mwadhini wala la mteka maji msikitini. Alikuwa sikio la kufa lisilosikia dawa. Masomoni alianza kuanguka kila mara. 
Punde si punde, Pendo alianza kuugua homa kali kila mara na katapika hadi wazazi wake wakampeleka hospitali. Baada ya vipimo walikaa kusubiri majibu ya mwanao. Walishangaa na kupigwa na butwaa waliposikia Pendo amepatikana na ujauzito na pia alikuwa na virusi vya ukimwi. Wavyele wake walilia bila kujua kilio si dawa na hatimaye mbiu ya mgambo ililia na kusema ukipanda pantosha utavuna pankwisha. 

=== 3253_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 

Teknolojia ina manufaa mengi katika maisha yetu ya kisasa.Tekinolojia hutumiwa na watu wengi wa kila aina katika jamii na katika sehemu tofauti. Teknolojia imeleta faida nyingi katika shule za sekondari ikiwemo utumiaji wa tarakilishi. 

Tarakilishi imewasaidia wanagenzi wengi kwani imerahisisha kazi zao za ziada kwa kusoma kutumia tarakilishi zile ambazo hutumia muda kidogo kumaliza kazi zao ukilinganisha na zamani ambapo kulikuwa hakuna mambo ya teknolojia. Wanafunzi na walimu walichuka muda mwingi kumaliza kazi zao za ziada. 

Teknolojia imeleta faida nyingi katika shule za Sekondarí hasa katika uchapishaji wa vitabu ambavyo vimefanya wanafunzi kuelewa vyema wanavyofundishwa. Hii imeimarisha hadhi ya elimu nchini. 

Matumizi ya simu imesaidia sana kwani wanafunzi wanaweza kufanya utafiti kwenye mtandao na kupata majibu ya maswali wanayokuwa nayo. Hata kwa runinga faida ziko tele, vipindi vya kuelimisha hupeperushwa. Hivi husaidia katika kuelewa kwa wanafunzi yale waliyofunzwa na walimu wao. 

Teknologia imeleta madhara mengi katika shule za sekondari. Wanafunzi wengi hutumia simu vibaya. Wanafunzí hutumia simu kwa kutazama video chafu na zilizo na mafunzo mabaya kwa wanafunzi. 

Teknolojia imeleta madhara hasa kwa kutazama runinga kwani wanafunzi wengi hutazama video zisizo za msingi. Wanafunzi wengi hudorora katika masomo, kwani wakifika nyumbani kwao hawadurusu vitabu vyao. Wao hutumia masaa mengi usiku kutazama vipindi hivi na mwishowe wakakosa kuwa makini shuleni walimu wanapofunza.

Teknolojia pia imewafanya wanafunzi wengi kuwa wavivu. 

=== 3257_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 
Teknolojia ni ule ufundi wa kuweza kupitisha ujumbe kuna mtu au mahali kwingine kutumia umeme. Mifano ya vifaa vinavyotumia umeme ni: televisheni,Símu, kompyuta, baadhs ya ndio na vyombo vya habari. Hapo zamani watu walikuwa akipitisha ujumbe kupitia njia nyingi mno. imfano ni kutumia mjumbe, kupiga parapanda, kuwasha moto na kadhalika. Hivyo basi, baada ya wageni kuja katika nchi yetu walileta mabadiliko mengi moja wapo ní teknolojia za kisasa. Utumiaji wa teknoloji humwezesha mzee kufanya kazi kwa wepesi. Kuanza ningependa kuzungumzia faída za teknologia katika shule za sekondari. Baadhi ya shule za sekondari huwa na wanafunzi wengi mno na jambo hili huwafanya walimu Kutumia kompyuta ili kuweza kuchapisha mitihani na ujumbe fulani. Utumiaji wa kompyuta pía humwezesha mwalimu kuweza kujumlisha alama za mwanafunzi alizopata katika kila somo. Ala hizi humwezesha mwalimu kutokosea katika uongezaji wa masomo hayo. Kompyuta pia humsaidia mwanafunzi kufanya hesabu kwa kumpatia jibu sahihi. Kompyuta humsaidia mwanafunzi hasa katika somo la hesabu. Televisheni nazo huweza kumwonyesha mwanafunzi aina za vyuo vikuu vilivyo nje ya taifa letu ili kumpa motisha na kuongeza bidii katika masomo yake.Vilevile, simu za mitandao pia humwzesha mwanafunzi kutafuta masomo ya ziada yatakayo mwrzesha kusongesha alama zake. Mara nyingi wanafunzi hutaka kuingia na símu mashuleni kwa kuwa wanazitumia vibaya. Teknologia humjenga mwanafunzi na kumuelimisha katika mambo mengi mageni yasiyopatikana katika vitabu. Mwanafunzi anapochapisha neno katika kompyuta na simu kwa ajili ya kusoma, yeye huletewa kila alicho kíhitaji muda ule ule kwa ufasaha. kwa kuzingatia kwamba hakuna chema Kikosacho hila, teknologia pia zina madhara yake katika wanafunzi. Kwanza, wanafunzi wengi hutazama video vya matusi na uchafu mwingi kwenye televisheni, simu na hata kompyuta, Video hivyo huonyesha watu wakiwa uchi kama walivyotolewa duniani na wazazi wao. Hapo ndipo wanafunzi wengi hujíhusisha na makundi haya na kuanza kudorora katika masomo píli, utumiaji wa simu huwafanya wanafunzi hasa vijana wengi kujihusisha katika mapenzi na watu wasiowajuwa. Wanafunzi hawa kukutana na kufanya mapenzi na watu hawa. Mwanafunzi msichana anapopata ujauzito huwa tatizo kubwa kwake kwani masomo yake husitishwa. Mahusiano haya pia huweza kusababisha usambazaji wa maradhi kama Ukimwi na hata ugonjwa wa zinaa. Mwanafunzi anapojipata katika hali hii yeyo huanza kudhoofika na kufanya vibaya katika masomo yake.Tatu, teknolojia pia husababisha utovu wa nidhamu kwa wanafunzi. Wanafunzi hukosa adabu kwa kutowa heshimu wazazi wao na pia wengine huweza kupigana na walimu wao kwa kuwaona wadogo kuliko wao. Yote haya huwafanya wanafunzi kufukuzwa shuleni na hata nyumbani, wanafunzi hawa huichia kuishi mitaani na kujiunga na makundi mabaya kwa kujihusisha kutumia dawa za kulevya.

=== 3259_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE ZA SEKONDARI 

Katika shule za sekondari, teknolojia imeleta faida nyingi. Teknolojia imecheza sehemu kubwa katika shule za sekondari. Teknolojia imesaidia sana wanafunzi pamoja na walimu. Teknolojia imeleta faida nyingi kuliko madhara. 

Faida ya kwanza ya teknolojia ni wakati wanafunzi wanasajiliwa kwenye shule yeyote ya sekondari lazima teknolojia itumike. Wanafunzi wakisajiliwa katika shule za sekondari, lazima wawekwe kwenye orodha ya shule. 

Faida ya pili ya teknolojia ni wanafunzi hufundishwa somo la kutumia tarakilishi ili waweze kuingia mtandaoni ili kusoma zaidi kuhusu masomo yao. Wanafunzi kuona video za masomo ili aweze kuelewa zaidi kile mwalimu amefunza. Kwa mfano, masomo ya sayansi wanafunzi wanaweza kuona video ambazo zitawapa mwongozo wakati wamepewa kazi ya ziada ili waweze kuelewa haraka. 

Faida ya tatu ni, walimu wameweza kutumia teknolojia ili kuhifadhi nakala na majibu ya wanafunzi. Wakati mwalimu alitaka kukusanya majibu ya wanafunzi, anaweza kutumia simu yake na anaona majibu yote ya wanafunzi kutoka mtihani wake wa kwanza mpaka alipofikia wakati huo. 

Madhara ya teknolojia katika shule za sekondari ni wanafunzi kuweza kuangalia picha za uchafu amabzo hufunza wanafunzi mambo mabaya. Wakati mwanafunzi anaangalia video hizi, akili yake hujazwa na mambo mabaya na hawezi kufikiria tena kuhusu masomo. 

Madhara ya pili ni mwalimu anaweza kutoa kazi ili wanafunzi wafanye lakini mwanafunzi aanze kutumia simu au tarakilishi kutafuta majibu. Mwanafunzi anaweza kuathirika kwa sababu yeye hatoweza kufikiria sana ili apate majibu. Mwanafunzi akitumia sana simu, wakati wa mtihani yeye huanguka vibaya kwa sababu hajazoea kufikiria sana. Yeye amezoea kupata majibu kwa urahisi. Teknolojia imeleta madhara wakati mwanafunzi anaenda mapumziko, mwanafunzi anatumia muda wake mrefu kuwasiliana na wenzake, ilhali wakati huo angeweza kutumia kusoma. 

=== 3263_swa.txt ===

FAIDA NA MADHARA YA TEKNOLOJIA KATIKA SHULE YA SEKONDARI

Katika Shule za upili kuna faida na pia madhara ya teknolojia. Kwanza ningeanza na madhara ya teknologia katika shule za sekondari. Kwani mtu huhitaji na uvumilivu ili kupita masomo yake. Masomo ya sekondari ni magumu mno hivyo basi watu wengi hukataa masomo ya sekondari na kusema kwamba nikupoteza muda wao. Mwanafunzi husema masomo haya ni mengi mno na yamegawanyika katika makundi mbalimbali akitofautisha na yale ya shule za msingi. Wanafunzi hujiunga na shule ya upili kidato cha kwanza na anaporudi nyumbani basi mwanafunzi huyu harudi tena shuleni. 

Mbali na hayo, wanafunzi wa shule ya sekondari husoma na nia ya kufaulu masomoni lakini huwa kinyume cha hayo. Mwanafunzi hujitahidi kutia bidii masomoni ila mtihani wake anafeli. Jambo hili humtoa mtu nguvu ya kuendelea na masomo yake. 

Faida ya teknolojia katika shule za sekondari ni pamoja na mwanafunzi kupewa masomo ambayo pia humsaidia yeye mwenyewe na pia jamii yake. Mwanafunzi anapoelimishwa na kuelewa huwa faida kwa watu wote. Faida nyingine ni pale mwanafunzi anapofaulu vyema kwa masomo yake na kujiendeleza mwenyewe na teknologia. Katika shule ya upili pia kunayo mafunzo ya elimu ya marika in ambayo hutolewa na kutahadharisha watu kujiingiza katika makundi mabaya yasiyo na manufaa yoyote. Pia wanafunzi hufanywa kuwa jasiri kwa kila kitu anachofanya. 

=== 3264_swa.txt ===

ASIYESIKIA LA MKUU HUVUNJIKA GUU

Methali hii ina maana ya kuwa mtu asiyesikia la mkubwa wake baadaye hujutia kwani majuto ni mjukuu huja baadae. Methali hii inalandana na ile isemayo asiye funzwa na mamaye hufunzwa na ulimwengu.

Kulikuwa na msichana mrembo aitwaye Kadzo. Alikuwa na adabu na mwenye heshima kwa watu wote. Alitia bidii masomoni na kwa kila kitu alichokifanya. 

Lakini, mgema akisifiwa tembo hulitia maji. Kadzo alibadilika mithili ya kinyonga, si kwenye tabia si kwa mavazi.Wazazi walimkanya sana ila hakusikia lakini wazazi waliendelea kumkanya. Mitihani yake alikuwa anafeli sana. Hata baada ya kuongeleshwa na walimu na wazazi wake tabia yake ilizidi kudorora.
Alikiwa kama sikio la kufa amabalo halisikii dawa. 

Miezi kadhaa ilipita na Kadzo akaanza kuugua. Mama yake alimsihi aende hospitali lakini akamkaripia na kumwambia awachane naye. Baada ya siku kadhaa, habari zilienea kuwa alikuwa amefariki. Ama kweli asiyesikia la mkuu huvunjika guu.

=== 3274_swa.txt ===

TUTUNZE MAZINGIRA!
"Mwenyekiti wa Bodi ya shule, Naibu wake, Mwalimu mkuu, naibu wa mwalimu mkuu, walimu wazazi pamoja na wanagenzi wenzangu hamjambo? "Hatujambo." 
Nachukua fursa hii niliyosaliwa na mwenyezi Mungu kuwashukuru nyote mlioweza kuitikia mwito huu. Kwani wahenga walitanabahi kua usikatae mwito bali unachoitiwa. Moja kwa moja bila kupoteza wasaa usomsubiria hata mwana wa mfalme nitaanza kuhutubia kuhusu utunzaji wa mazingira nchini. 
Ningenuia kuanza kwa kuwahimiza wote wadogo kwa wakubwa, wasichana kwa wavulana kwamba tupande miti miwili miwili kila mwezi unapokamilika na tunapokata moja, basi tupande minne iwe fidia katika kufanya hivi, hakuna siku nchi itageuka na kuwa janga. 
Mbali na hilo ningewasihi kwa moyo wa utu wala si kutu, tuhakikishe mazingira tunayokaa nayo yawe safi. Dunia hii katutunuku Mterehemezi na katupatia milki au mamlaka ya kuyatunza yote yaliyomo humu likiwemo miti, vijito, bahari, wanyanma na miongoni mwazo. Sasa basi, ni jukumu letu sisi wateule kuhakikisha ukataji miti ovyo ovyo na uchomaji wa misitu pamoja na uchafuzi wa maji bila kusahau, pia ardhi tunamokaa ni sharti ikome. Hatuna budi kutimiza na kutekeleza yaliyozungumziwa muda mchache wa mate kukauka kwani katika kufanya hivyo, yapo manufaa 'kochokocho mithili ya mchanga wa baharini nayo ni kama vile kuwepo na hewa safi nchini juu ya upandaji wa miti, kuwepo na mvua aghalabu katika mashamba yetu na 
kuboresha kilimo nchini itakayopunguza njaa."

=== 3275_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU ATHARI ZA DAWA ZA KULEVYA NA JINSI YA KUEPUKANA NAZO

“Mwalimu mkuu, naibu wa mwalimu mkuu, walimu wengine na wanafunzi hamjambo? Ningependa kumshukuru Maulana kwa kutuwezesha sisi kufika mahali hapa. Na pia nawashukuru nyinyi kwa kuitikia wito huu kwani mja haitikii wito bali huitikia aitiwalo.

Madhumuni amabayo yametukusanya hapa ni suala kuhusu athari za dawa za kulevya na jinsi vijana wanaweza kuepukana na madhara hayo. Kwanza, athari ni kama matatizo na kuepuka ni kama kujiondoa katika tatizo hilo.

Mojawapo ya athari za dawa za kulevya ni kwamba yamesababisha maradhi kwa wingi sana. Maradhi haya ni kama vile saratani ya mapafu ambao ni ugonjwa sugu sana. Asilimia kubwa zaidi ya vijana wamekata kama dhidi ya ugonjwa huu kwani wao hugundua kuwa wanaugua ugonjwa huu kama wakati ushayoyoma na pia hauna tiba.

Isitoshe, vijana wanapotumia mihadarati, wao hujiona kuwa wenye nguvu zaidi kuliko wengine. Vijana hawa wanapoenda shuleni, wao huanzisha vurugu kwa kuwachokoza wenzao. Mara huweza kutokea vita na kwa hivyo kijana huyu anayetumia mihadarati anaweza kuacha masomo.

Vijana wengi wanaotumia mihadarati huanza kufeli mitihani yao ovyoovyo. Mara nyingi wanafunzi hawa wanapozitumia hasaa wengi wao hawawi maakini darasani ili kuwasikiza walimu wao. Mara nyingi hupoteza wakati wao mwingi sana katika utumiaji wa dawa za kulevya. Pia, matumizi haya huweza kusababaisha wao kulala darasani kwa hivyo kuharibu elimu yao amabayo ni mustakabali wa maisha.

Mara nyingi kumesikika kuwa vijana wengi wameripotiwa katika vituo vya polisi kwa sababu ya wizi. Kesi hizi hutokea sana kwa vijana ambao wanatumia mihadarati. inasemekana kuwa vijana hawa hukosa hela za kununulia dawa hizi za kulevya na kwa hivyo kujihusisha katika wizi ili wapate pesa za kuzinunua bila kujua kuwa pwagu hupata pwaguzi.

Aidha, vijana wengi wamefariki barabarani kwa sababu ya mihadarati. Wengi wao hunywa pombe na kuanza kufanya vituko vyao njiani. Hii husababisha wao kutoona vyema mbele wanakoenda na kwa hivyo huweza kugongwa na gari na kwa bahati mbaya kuiaga dunia.

Ni lazima kila kijana ajaribu iwezekanavyo ili kuepukana na madhara haya. Vijana wengi hutumia dawa hizi wanapokuwa bila shughuli yoyote ya kuwaweka wachangamke. Mojawapo ya njia ya kujiepusha ni kuchangamka katika michezo, uimbaji na shughuli zingine zozote ambazo ni muhimu.

Pia vijana inatakikana muepukana na makundi mabaya ambayo yanaweza kukusababishia wewe kujiunga nao ili kutenda maovu haya ya utumiaji wa mihadarati. Makundi haya mabaya mara nyingi huwakejeli wenzao na kwa sababu ya hivyo wao huona eti aibu na kisha kujiunga nao.

vilevile, kama umeathirika zaidi na mihadarati, unaweza kuenda hospitalini kutibiwa au kupata ushauri mwafaka kutoka kwa daktari. Unapopewa dawa za kuepukana na athari hizi, uweze kuzitumia na hali isipokuwa vyema, unaweza rudi hospitalini ili upate matibabu zaidi. Kwa hayo machache, nawashukuru sana kwa kunipa masikio yenu na Mola awabariki sana. Asanteni sana.”

=== 3276_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU MADHARA YA DAWA ZA KULEVYA 
"Mwalimu mkuu, Naibu wa Mwalimu mkuu, walimu, viranja na wanafunzi wenzangu hamjambo? Kwanza ningependa kuwaeleza kuwa kiini cha mkutano huu ni juu ya madhara ya dawa za Kulevya. Kabla sijaendelea ningependa Kuwashukuru na kuwakaribisha kwa kutenga muda wenu kufika kwenye ukumbi huu.
Dawa za kulevya zimeenea kila pembe nchini na watumizi wamezidi kwa idadi bila ya kufahamu madhara yake. Dawa hizi husababisha magonjwa kama vile saratani ya mapafu ambapo mtu anapozidi kuvuta Sigara huweza kuwa na shida ya mapafu ambayo hutokana na moshi ambao unaingia kifuani.
 
Pili, dawa hizi husababisha ongezeko la wizi. Vijana wanapokosa pesa za kununua dawa hizi hujikuta wakijiingiza kwenye visa vya wizi ili kupata mkwanja wa kununua.

Dawa za kulevya zimesababisha mimba za mapema. Vijana wengi hujihusisha kwenye mapenzi bila kujali umri wao wanapokuwa wametumia dawa hizo za Kulevya. Matokeo yake huwa ni mimba na usambazaji wa Magonjwa ya zinaa. 

Vilevile urahibu wa dawa za kulevya husababisha ongezeko la ajali barabarani ambapo madereva wanapotumia dawa hizo na kuendesha magari hujikuta wamepoteza mwelekeo na kusababisha ajali pia huenda kwa mwendo wa kasi ambao pia hufanya gari kubingirika. 

Dawa za kulevya zinapotumiwa pia husababisha vifo. Watu wanao kunywa pombe haramu mwishowe hufariki papo hapo na wengine huweza kupoteza macho yao na kuwa vipofu. Mfano watu walio kufa Nakuru kutokana na kutumia pombe haramu na wengine walionusurika waliweza kuwa vijana.
Utumizi wa dawa za kulevya husababisha umaskini. Pesa nyingi ambazo zingetumiwa katika ujenzi wa maendeleo huishia katika matumizi ya dawa za kulevya ambapo mwishowe hakuna faida ambayo inajitokeza baada ya kutumia.
 
Dawa za Kulevya vilevile husababisha wanafunzi Kuwacha masomo yao wanapotumia. Kwa sababu ya uraibu wanafunzi hujipata wakiacha masomo yao na kuishia kukaa mtaani ili wapate nafasi ya kutumia dawa hizi bila kusumbuliwa na mtu yeyote.

Pia matumizi ya dawa za kulevya husababisha kudorora kwa viwango vya heshima shuleni wanafunzi wengi huishia kuwa gaidi na kukosa heshima kwa wanafunzi wenzao na walimu wao.
Matumizi ya dawa za kulevya pia husababisha ukosefu wa ajira. Watu wengi hupoteza muda mwingi kwenye utumizi wa dawa za kulevya hivyo kusababisha wengi wao kufutwa wanapokuwa wameajiriwa hivyo kusababisha Watu kukosa ajira.

Vilevile matumizi ya dawa za Kulevya hufanya ongezeko la Vijana wanao randaranda kwenye miji.Kwa Kutumia dawa hizi hutoroka makwao na kuishia kukaa kwenye miji na kuomba omba pesa za kununulia dawa za kulevya.
Ningependa kumalizia kwa kuwa shukuru nyote mlio tenda muda wenu kufika hapa. Mkifuata huo wosia wangu mtaweza kuepukana na visa vingi na madhara mengi yanayotokana na utumizi wa dawa za Kulevya. Ahsanteni sana Kwa kunisikiliza. " 

=== 3279_swa.txt ===

MASAIBU YA DICKSON
Katika kijiji cha karatina kuliwa kuwa na mzee mmoja aliyekuwa akiitwa Hamsa. Hamsa alikuwa na watoto kadhaa ambao wengi wao hawakufanya vizuri katika masomo yao isipokuwa mmoja ambaye alifahamika kama Dickson. Dickson alibahatika kumaliza shule ya msingi na kuenda katika shule ya upili amabapo alipitia changamoto mbali mbali kama kukosa karo ishara tosha kuwa kwao walikuwa maskini kwa sababu babake mzee Hamsa alilazimika kufanya kazi katika mashamba ya watu ilikupata hela kidogo kukuidhi mahitaji ya kijana wake Dickson.
Dickson kwa baba yake alikuwa ndio mwangaza au tegemeo katika familia yao na hiyo ndio ilifanya babake kung’ang’ana ili kumsomesha. Kwa bahati nzuri Dickson alipita mtihani wa kitaifa na kuingia katika chuo kikuu cha Kenyatta kule mjini Nairobi. Akiwa kule chuoni alipatana na wanafunzi mbalimbali toka sehemu zingine na kutoka katika tabaka tofauti. Mara nyingi angepatana na wapendwa wawili wawili wakitembea huku wakiwa wamefurahi wakionyesha ishara ya mapenzi yaliyomwaacha Dickson na maswali nyingi kuhusu ni lini au wapi amabapo angewai mpata mpendwa ambaye wangependana naye na msichana ambaye angependa katika hali yake ya umaskini.

Mara nyingi Dickson alipokuwa darasani mhadhiri wao wa fasihi angefanya maisha yao yakuwe magumu walipouliza maswali mhadhiri wao. Daktari Mungai angetumia mafumbo kujibu maswali yao na kuwa kejeli kuhusu kuuliza maswali ambayo kulingana naye walipaswa kuyajua eti walifunzwa katika shule ya upili. Kupitia jinsi walivyofanyiwa mara kwa mara wanafunzi katika darasa la kina Dickson wengine wao waliamua kuacha masomo, mwingine alisema kuwa babake alikuwa anamiliki majumba na angeenda kuyakusanya kodi. Mwingine naye alidai kuwa mchumba wake alikuwa na kazi nzuri iliyompa pesa ya kutosha kuyakidhi mahitaji yao wawili na hakuwa na haja na masomo tena. Dickson alishangaa na kubaki kuduwaa ambacho yeye angemiliki na akakosa jibu.

Masaa ya kuenda nyumbani ilipofika alienda zake nyumbani ambapo alikuwa anaishi katika mtaa iliyoachiwa wachochole na watu wenye tabaka la chini. Alipofika nyumbani kwake alikuwa anahisi njaa na alihitaji kupika. Bahati mbaya hakuwa na chakula chochote cha kupika isipokuwa unga na ikabidi apike uji uliokuwa mweupe pepepe. Alipokuwa akiendelea na upishi mlango ulibishwa na hayo kulingan naye hayakuwa ya kawaida. Aliamua kufungua mlango na alichoshuhudia yalimuacha na maswali pale mlangoni alikuwa msichana mrembo aliyeumbwa akaumbika.

Alijifahamisha kwa Dickson kama Penina na alimwambia kuwa alikuwa amemwona pale chuoni kwa muda mrefu na alikuwa amemwona na siku hiyo alikuwa ameamua kumtembelea na kumwambia ukweli wake kuwa anampenda. Kilichomshangaza Penina ni kuwa Dickson alikuwa anakunywa uji. Licha ya hayo, Penina alisema kuwa mapenzi hayakujali kuhusu utabaka. Waliamua kuchumbiana na kuishi pamoja. Baada ya hao kuhitimu Penina alimwambia Dickson atafute kazi na alipokosa kazi, Penina aliamua kumfukuza Dickson katika nyumba walikoishi kwa sababu aliyamiliki. Dickson alitaabika sana na kuchoshwa na maisha.

=== 3280_swa.txt ===

BAADA YA DHIKI FARAJA

Siku ya safari ilikuwa imewadia na tulikuwa tayari kutembea katika eneo la Mt. Kenya. Ilikuwa safari iliyopangwa na mimi na marafiki wenzangu na kila kitu kilikuwa shwari. Tuliabiri gari kisha tukaondoka tukielekea Mlima Kenya. 

Gari hilo lilienda kwa kasi sana kama umeme hadi ulikuwa unaweza kuhisi gari hilo likitingika linapoanda, ni kama dereva mwenyewe alikuwa na haraka kuliko sisi wenye tumeabiri. Gari hilo lilisha mafuta na ikabidi tumetembea sako kwa bako hadi kwenye stesheni ya mafuta. Tulikuwa tumeudhishwa na kitendo kile cha gari kuisha mafuta lakini lisilo budi hubid. 

Tulirudi kwa gari lenyewe na kuweka mafuta kisha safari likaendelea na raundi hii tulimkataza dereva huyo kuendesha kwa kasi. Dalili ya mvua ni mawingu nasema hivyo sabau niliona na nikahisi msimu wa baridi nikajua tunaa kukaribia mlima Kenya.
Tulifika tukapata kulikuwa na watu waliokuwa hapo tayari kuupanda mlima huo. Walikuwa wamevalia nguo nzito kama nang’a ili kuzuia baridi kule mlimani. Tulishuka kwenye gari na pia sisi tukaanza kujitayarisha ili tupande mlima huo.

Safari ya kupanda mlima ulianza. Nilianza kuhisi baridi hata kabala ya kufika katikati ya mlima huo. Wakati tulikuwa tunapanda tulifuatwa na kikundi ya wezi kule mlimani na walipotufikia walitupora vitu ambavyo tulikuwa navyo, si chakula, si pesa, simu na mavazi.

Tuliita usaidizi na kwa mapenzi ya Mungu kulikuwa na polisi kwa hilo mlima. Waliwafuata wezi hao ili wawakamate. Kibahati mbaya mwizi mmoja alitegwa na kuangukia wengine kisha wakaanza kushuka mlima huku wakibingirikabingirika na kugonga mawe.

Mmoja wa hao wezi alifika kama ameshaaga dunia na hao wengine wakawa wameumia na wakauguza majeraha mingi sana. Labda hivyo watajifunza wasiwahi iba tena katika maisha yao.

Tulirudishiwa kila kitu kilichokuwa kimeibiwa na safari ikaendelea. Tulifika katikati mwa mlima na tukaanza kupatana na wanyama wanaoishi mlimani ambao walitaka kutuangamiza au kutugeuza kitoweo.

Tulihepa hao wanyama na tukaendelea kupanda huo mlima. Baridi ilikuwa inazidi ukiendelea kupanda mlima. Hatimaye tulifika huko juu na tukaweka kijibendera hapo ili kuonyesha kuwa tulikuwa hapo. Pia tulipiga picha kadhaa ya kujikumbusha kufanikiwa kwetu kupanda huo mlima.

=== 3281_swa.txt ===

 MAISHA NI MVIRINGO 
Hapo awali palitokea mvuvi mmoja allyeitwa Otieno. Otieno alianza kuishi na wazazi wake tangu utotoni. ambapo alilelewa kwa maisha ya umaskini. Wazazi wake waliaga dunia na hakuna kitu chochote au mali yoyote ambayo angeweza kurithi bali ila neti ambayo babake aliweza kutumia wakati alikuwa hai. 

Otieno alikuwa anaenda kila siku ziwani kuvua samaki kwa sababu hilo ndilo lilikuwa kazi lake. Wakati mmoja kwenye harakati za kuvua samaki, alisikia nikama ameshika samaki mkubwa la ajabu ambao hajawahishika. Mwanzoni kabla ya kuuvua ule uzito ambao alikuwa anauhisi, kwa akili yake aliweza kufikiria kana kwamba hilo linaweza kuwa kitu cha maana au cha ajabu ambalo lingeweza kumdhuru.

Otieno aliamua liwe liwalo kwa sababu kwa maisha hii, watu huzaliwa na kufa mara moja. Lakini ghafla bin vu alistukia nini. Mama mzee ambaye alikuwa amefungwa mikono na miguu. Otieno alipigwa na butwaa. Mara ya kwanza aliogopa kwa kuwa mama huyu alianza kuongea na kusema kuwa apelekwe mahali Otieno alikuwa anaishi.
Otieno alimpeleka nyumbani kwake na baada ya masiku kadhaa waliweza kuishi kama bibi na bwana. Siku zikapita na mafanikio ya Otieno kuvua samaki ikaongezeka hadi akaweza kununua mifugo na kujenga jumba la kuhifadhi chakula. Otieno alianza kuishi maisha ya tabaka la juu na kufurahia sana kwa sababu hio ndiyo maisha aliota tangu utotoni.

Baada ya miezi miwili, Otieno alioa wanawke wawili ambao bado walikuwa wa rika yake. Wanawake hawa waliweza kujengewa jumba kando ya mwingine. Yule mwanamke mzee alianza kuona kana kwamba Otieno alikuwa ameanza kumwonyesha madharau kwa sababu alikuwa ameanza kurithi mali zake binafsi.

Siku moja, Otieno alienda klabu kujipa raha na baada ya hapo akarudi nyumbani akiwa amelewa chakari. Wakati alifika kwenye mlango wa boma lake alianza kupiga kelele afunguliwe mlango na kumwita yule mwanamke mzee.

Nyanya alielewa hali yake na kujua kwamba keshowe Otieno ataweza kumwomba msamaha. Keshowe ikafika na nyanya akamkumbusha kitendo ambalo alifanya usiku uliopita. Otieno alimruka na kumtusi zaidi akisema kuwa hakuna kitu ambacho angeweza kumsaidia nayo kwa maisha yake. Nyanya alitoka nje na kwenda zake.

Otieno alishtuka wakati kila kitu ambacho alikuwa amekipata, mali yote, zilididimia. Otieno hakuamini kuwa mali yake yote vilizama ziwani. Alijishika kichwa na kusema kweli dunia ni duara. 

=== 3283_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA
Kazi ni mojawapo ya manufaa ya elimu katika uimarishaji wa uchumi wa Kenya. Hii 
inatokea wakati kila mtu aliyehitimu miaka kumi na minane, anafanya kazi yoyote ya kuajiriwa mahali popote kwa kazi ya kilimo. Kila mkenya akipata ajira uchumi wa nchi yetu inaimarika kwa kuwa kila mhenga ana uwezo wa kulipa ushuru mahala panapohitajika. 
Pato la kazi kwa kila mhenga ni manufaa ya kilimo katika uimarishaji wa uchumi wa 
Kenya.
Kilimo pia kinasaidia uchumi wa Kenya wakati ambapo kampuni kubwa zinaimarika kama vile kampuni ya kusiaga miwa na kupata sukari, kampuni ya majani, kampuni ya maziwa na zingine kadhaa ambazo zimeimarika kutokana na mazao ya kilimo. Kampuni hizi zimesaidia pakubwa kama vile kampuni za kusiaga miwa. Kampuni hizi zimeajiri watu wengi. Kampuni hizi pia zinatoa ushuru kwa viwango vya pesa za juu ambazo zinaimarisha uchumi wa Kenya.
Kilimo pia kimetumika kama kigezo cha kuwavutia watalii ambao wanaizuru nchi yetu kwa mambo ya ukulima ili wapate na pia watupe mafunzo kwa hali mbalimbali. Watalii hawa wanapoingia nchini hawaingii bure lazima walipe pesa ili waruhusiwe kutembea kwa makampuni na mashamba makubwa ya fugaji.
Kilimo pia kimeleta ufugaji wa mifugo aina ainati. Mifugo hawa wanasaidia watu kujiajiri wenyewe. Mifugo kama ng’ombe wameleta kuimarika kwa kampuni za nyama. Nyama inauzwa kwa kila binadamu na inaliwa kwa wingi na inasaidia kuimarisha afya ya binadamu ili kupambana na hali zao za kimaisha. Maziwa pia hutoka kwa ng'ombe ambapo kuna kampuni za maziwa. 
Watu wengi nchini Kenya awe anayeishi mjini, mashambani anategemea mazao ya kilimo. Wanaoishi mjini, nyanya vitunguu, mboga ambazo zinauzwa kwa viwango vya pesa nyingi inatokana na kilimo. Hii ina maana wanaoishi mjini wanatumia pesa nyingi sana kuliko wanaoishi mashambani. Kuna wanabiashara wakubwa ambao bidhaa wanazouza ni bidhaa za kilimo. Vinywaji vya soda ama juice vina tengenezwa kwa mazao ya kilimo kama vile maembe, machungwa, zabibu ambapo vinywaji hivi vinapouzwa uchumi wa nchi unaimarika kwa uchumi.
Kilimo kimeimarisha hali za binadamu nchini kwa kuwa wengine wanamifugo ambao wanafaidika wenyewe na pia wanapata pesa za kujikumu kimaisha.

=== 3290_swa.txt ===

NJIA ZA KUIMARISHA BIASHARA KATIKA NCHI YA KENYA 
Biashara ndio uti wa mgongo wa uchumi wa Kenya. Ni jukumu letu sisi sote kuungana kutenda kila tuwazao ili kuhakikisha kwamba tunaimarisha biashara nchini humu. Ni jukumu la kila mkenya na hata serikali kukuza biashara kwa njia zifuatazo;
Kwanza kabisa ni kutoa elimu kwa kila mkenya kuhusu umuhimu wa biashara jinsi ya kuanza na hata kuendeleza biashara zao. Watu wengi sana nchini wana pesa na malighafi ya kuanza biashara lakini wanachokosa ni maana ya kuiendeleza biashara zao. Ni jukumu la kila mtu aliye na maarifa kutoa elimu kwa wakenya wenzao kwa kupitia njia kama vile video, televisheni na hata magazeti ili watu waimarike kiakili. Hii itasaidia pakubwa kuimarisha biashara nchini.
Serikali kuweka miundo msingi kama vile kuimarisha barabara ili kuwapa wanabiashara na hata wale wanaoania kuanza biashara mazingira mema kuendeleza kazi yao vyema. Hii itarahisha kusafirisha bidhaa zao karibu na watumiaji/wanunuaji. Soko pia ni muhimu kwa vile linatoa nafasi ya wanabiashara kuendeleza kazi zao vyema.
Naamini serikali ikifanya hivi watu wengi watajitosa kwenye uwanja wa biashara na kunawiri mno hivyo kuimarisha biashara nchini. 
Pia, ni jukumu la wapangaji na serikali kupunguza kodi ya wanaolipa wanabiashara waliopangisha vibanda vya serikali. Wafanyabiashara hulipa kodi nyingi zaidi hata kuliko mapato yao ya kila siku. Hii inawafanya wanabiashara wengine wadogo wadogo kujiondoa kwa sababu ya mapato ya mkia wa mbuzi. Pia ingekuwa vyema zaidi ikiwa serikali itapunguza ada wanayolipa wanabiashara kwa kuuza vitu sokoni, ada hii iko juu zaidi kiasi cha kwamba wanabiashara wengine hawawezi mudu.
Tena, ni jukumu la kila mtu na hata serikali idumishe usalama ili biashara iimarike nchini kutokana na usalama ni adui mkubwa sana wa biashara na hata sekta zingine mbalimbali wanabiashara wakubwa, walionawiri kwenye biashara yao wanauwana kiholela, wanaibiwa mali yao. Hili linawafanya watu walio na uwezo wa kufanya biashara kuogopa na kujiondoa uwanjani. 
Jambo lingine ni kutoa mikopo kwa wale wanaopania kuanza biashara. Kuna wale ambao wana maarifa ya kuanza biashara ila hali ya maisha na mifuko haiwaruhus.u Lingekuwa jambo la busara mno iwapo mikopo ingetolewa kwa watu kama hawa ambao wana maono makubwa ya kuipeleka nchi mbele. Mikopo hili litawafanya watu wengi wajitose uwanjani wa biashara na kuiendeleza biashara mbele. 
Fauka ya hayo, uongozi mwema na utulivu wa kisiasa nchini ni jambo la muhimu ambalo linaendeleza biashara nchini. Mizozano baina ya viongozi, makundi na jamii ni vikwazo vikubwa vinaopeleka biashara nyuma. Mizozo hii mara nyingi huleta vita ambavyo huleta uharibifu wa mali na bidhaa za wanabiashara hivyo kudunisha biashara nchini na ni jukumu letu wote kuhakikisha kuwa kuna uhusiano mzuri baina yetu. 
Mwishowe ukabila ni donda sugu katika kuimarisha biashara. Utapata wale wa jamii fulani wananunua bidhaa kwa mtu ambaye ni wa jamii yao. Hii inaleta utengano mkubwa nchini ambao unadunisha na kurudisha chini maendeleo ya kibiashara nchini. Umefika wakati ambapo kila mtu anafaa kuwajibika na kupiga vita ukabila ambao unatunyima usingizi lala uchao. 
Sote tukiungana pamoja kufanya kila jambo linalohitajika kuimarisha biashara nina imani kuwa biashara nchini humu itaimarika kwa viwango vya juu zaidi. Pia ningewasihi wote tufanye kile kinachotakikana kuhakikisha biashara inaimarika.

=== 3293_swa.txt ===

NJIA MBALIMBALI ZA KUIMARISHA BIASHARA NCHINI KENYA

Biashara hapa nchini Kenya ndio unategemewa na watu wengi ili kukidhi mahitaji ya kila mmoja. Hivyo basi iwapo biashara hazitaimarika watu wengi wataumia basi ya paswa tuungane ili tuimarishe biashara. 

Kwanza, yafaa kila mmoja alipe kodi ili serikali ipate hela ya kuunda na kutengeneza soko katika kila jimbo ili kuwawezesha wanabiashara kupata mahali pa kuuzia bidhaa yao na wateja waweze kupata bidhaa karibu nao. Kila mmoja atafaidika na hii itawezesha biashara kuimarika hapa nchini na pia hata maisha ya watu itaimarika.

Pili, serikali inapaswa kuhimiza wawekezaji kutoka nje ya nchi wawekeze katika nchi yetu na hili litawezekana iwapo miundo misingi kama vile barabara itaimarishwa ili kila mmoja awe na uwezo wa kufika anapotaka bila tashwishi na hili litawavutia wawekezaji kuja humu nchini.

Usalama unapaswa kuimarishwa nchini ili kuwapa motisha wanabiashara kuekeza na kupanua biashara zao bila wasiwasi wa kuibiwa vitu vyao hivyo basi biashara zitazidi kuongezeka na litaleta nafasi ya kujihusisha katika uovu au kutumia mihadarati na pia biashara zitazidi kuimarika hapa nchini.
Serikali inapaswa kutoa mikopo midogo midogo kwa wanabiashara wadogo ili waweze kuanzisha kazi na bila shaka vijana wengi watapata uwezo wa kufungua biashara ambazo wamekuwa wakitamani kufungua. Jambo hili litasababisha ongezeko wa bidhaa ya matumizi. Jambo hili pia litaleta mashindano kati ya wafanyibiashara na itawalazimu wauze bidhaa za kishua na kwa bei rahisi ili wapate wanunuzi kwa urahisi.

Serikali inapaswa kuingilia kati na kupunguza kodi inayotolewa na wafanyibiashara wakati ambapo wanaleta bidhaa kutoka nje ya nchi ili pia bidhaa zisiwe ghali.

Wanabiashara wanapaswa kuimarisha ushirikiano na wakuzaji wa bidhaa, kwa mfano, mwanabiashara anayetoa huduma za kuuza vyakula yafaa ajuwe mkulima na pia aweze kutafuta mbinu ya kuvisafirisha kutoka shambani hivyo basi kuzuia bidhaa kupitia mikono wa watu wengi na kufanya mwanabiashara kupata bidhaa kwa bei ghali, inayomfanya apandishe bei ili apate faida.

Serikali inapaswa kutangaza bidhaa ambazo nchi husika wakonazo kwa nchi zingine ili wafanyibiashara waweze kupata soko kubwa ambapo wanaweza uza bidhaa zao.jambo hili litaleta faida kubwa nchini na pia kuwapa motisha wakuzaji wa bidhaa kuzidi kuendelea kukuza bidhaa.

=== 3296_swa.txt ===

S.L.P. 21136, 
Hatiki,
Zimbabwe. 

21-02-1998. 
Kwa Wasimamizi, 
Shirika la Haki za Kibinadamu, 
S.L.P 11091, 
Tiriko. 

Kwa Bw / Bi 
MINT: OMBI LA KAZI KAMA MENEJA MKURUGENZI 
Ningependa kuwasilisha ombi langu la kazi ya umeneja ambayo ilitangazwa na shirika lenu katika gazeti la Mambo leo, Jumatano tarehe 18 Februari, mwaka wa 1998. 
Mimi ni kijana mwenye umri wa miaka 25. Nimekuwa nikisoma katika chuo kikuu cha umeneja hadi miaka miwili hapo nyuma nilipohitimu na shahada ya kwanza. Chuoni pia nilisomea uwekaji fedha na kuhitimu hadi shahada ya pili. 
Nina tajriba pana kwa kazi hii kwa kuwa nimewahishiriki kazi hii katika shirika la Umoja wa kimataifa ambapo nilifanya kazi hii kwa bidii. Ninaamini kuwa nina mchango wa kutoa ili kuboresha shirika hili na kuisongeza katika kiwango kingine.
Kama mzaliwa wa Hatiki, ningependa kufanya kazi katika shirika lenu na zaidi ya hayo, nina maazimio ya kuyatekeleza majukumu yangu kwa njia ya kuridhisha ili kufaidi shiriika kwa jumla. Nikipewa nafasi hii nitatia juhudi kuhakikisha kuwa shirika hili litatoa huduma za kupigiwa mfano. 
Nimeambatanisha wasifu kazi yangu na stakabadhi nyingine za kielimu na kitaaluma katika barua hii kwa marejeleo yenu. Niko tayari kwa mahojiano wakati wowote ule mtakaponihitaji. Natarajia kupata majibu karibuni. 

Wako mwaminifu, 
Sitiri Kalua. 

WASIFU KAZI 

JINA: Sitiri kalua. 
URAIA: Mzimbabwe 
JINSIA: Mwanaume 
SIMU: 0113231622 
BARUA PEPE: sikino Sihri @ Rationgo.co.ke
HADHI YA NDOA: Nimeoa 
LUGHA: Kiingereza, Kifaransa. 
MAHALI PA KUZALIWA: Hatiki. 
NAMBARI YA KITAMBULISHO: 23222143. 

ELIMU 
1992-1996: CHUO CHA KIMATAIFA CHA ZIMBABWE 
 Shahada ya uzamili, Umeneja
1988.-1992: SHULE YA UPILI YA FAULU 
 Cheti cha KCSE alama B+ 
1980 - 1988: SHULE YA MSINGI YA HATIKI 
 Cheti cha KCPE Alama 360
1978 - 1980: SHULE YA CHEKECHEA YA BAHATI. 

TAJRIBA 
1996 - 1997:Mkurugenzi wa Shirika la Umoja wa kimataifa. 
AZIMIO LANGU 
Kupaa kitaaluma kwa kuendeleza masomo yangu hadi kwango cha juu. 

URAIBU 
1. kuimba 
2. Kuchora 

WAREJELEWA 

Bw. Jomba Tahidi 
S.L.P. 21187 
Rununu 0118842332 

Bi. Suluhu Latifa. 
S.L.P 2230 
Rununu 0253515633 

=== 3297_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA NCHI YA KENYA 

Kilimo ndio uti wa mgongo wa nchi yetu ya Kenya. Kilimo kina manufaa ainati. Kilimo kinaweza kuimarisha nchi yetu kupitia kwa mauzo ya mazao ya kilimo. Mazao kama vile majani chai na kahawa yanauzwa katika nchi za ng'ambo na hivyo kuwezesha kuleta pesa nchini. Kwa kuwa nchi yetu ndio inayozalisha majani chai kwa wingi duniani kote, hiyo inatupa fursa ya kuweza kupata wateja wengi. 
Pia kilimo kinaweza kuimarisha nchi yetu kupitia kubuni nafasi ya ajira kwa vijana. Kwa mfano majani chai na kahawa yanapelekwa viwandani ili kutengenezwa zaidi katika viwanda hivi. Utapata kuwa vijana wengi ndio hufanya kazi humo. Kupitia hilo, vijana hawa wana fursa ya kupata riziki ya kila siku na bila shaka kujitegemea kimaisha. Vijana hawa wataweza kuimarisha nchi kwa kuwa wataweza kuwekeza kipato kidogo wapatacho kwenye mabenki na hivyo nchi itapiga hatua mbele kimaendeleo. 
Vilevile kilimo kimeweza kusaidia kupigana na janga la njaa nchini. Bila kilimo basi nadhani nchi yetu ingekuwa haina chochote wala lolote. Kilimo kimeweza kuwasaidia watu walio kwenye sehemu kavu, kama vile kaskazini mwa nchi ya Kenya, kupata chakula. Sehemu kama vile Bonde la ufa, Nyanza na Magharibi ndizo zinazoongoza kwa uzalishaji wa chakula. Vyakula hivi huweza kusafirishwa na serikali hadi sehemu kavu na makaazi ya wakimbizi. Kupitia hili, watu wanaweza kushiriki katika kazi zao za kila siku wakiwa wazima na hivyo kuendeleza taifa letu. 
Aidha, kilimo kimeweza kuwaleta watu pamoja na kuwawezesha kuishi kwa amani. Hili linapatikana kupitia kwa uuzaji wa mazao ya kilimo. Wauzaji wa mazao haya hutoka sehemu mbalimbali nchini. Wanauza mazao yao bila kujali. utabaka au kabila la mtu mwengine. Hili huweza kuimarisha maendeleo nchini kwa kuwa huwaleta watu pamoja na kuwaonyesha umuhimu wa ushirikiano. Watu hawa huwezesha biashara kufanywa bila rabsha au mtafaruku wowote hivyo kuendeleza nchi. 
Kilimo pia kimewafanya watu wengi kuacha kuhamia jijini na badala yake kuanzisha kilimo mashinani. Kupitia kwa ujenzi wa viwanda mashinani na serikali, hili limewafanya waja wengine kuamua kubaki kule mashinani. Watu hawa wakibaki mashinani, wanaweza kufanya ukulima kwa yale mashamba yaliyowachwa bure bila matumizi. Wakiweza kufanya hivyo, watachangia kwa maendeleo ya nchi kiucumi kwa kuongeza mazao zaidi ya chakula. 
Kilimo chenyewe ni ajira kwa wakenya wengi. Watu wengi hupanda mimea ya kukula ilhali wengine wanapanda ya kuuza. Kupitia kwa uuzaji wa mazao hayo, watu hawa wameweza kupata fedha za kujiendeleza kimaisha na hata kuwalipia watoto wao karo shuleni. Hili linaimarisha nchi kwa sababu wanafunzi ao hao ndio watakaokuwa viongozi wa kesho nchini. Nchi ambayo watu wengi wameelimika bila shaka ni nchi yenye maendeleo. 

=== 3298_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA

Kilimo imeweza kuchangia sana katika uimarishaji wa uchumi wa Kenya kwa sababu kilimo imechangia pakubwa sana katika ukuaji wa nchi hii. Kilimo pia imeweza kuwekwa kama somo amabayo wanafunzi wanafunzwa ilinwaweze kujua umuhimu wake katika jamii na nchi yote kwa ujumla.

Kuna njia mingi sana ambayo kilimo imeimarisha uchumi wa Kenya kwa asilimia kubwa sana. Humu nchini shughuli nyingi za kilimo zimechangia kuimarisha uchumi wa taifa kama vile upanzi wa maua katika sehemu mbalimbali nchini; mfano Nakuru, ambapo kilimo ya maua imeinua uchumi wakati yanauzwa kwa nchi zingine.

Majani chai ambayo inapandwa nchini kule Kericho imeweza kuimarisha uchumi kwa sababu majani hii inapotengenezwa kisha kuuzwa katika sehemu mbalimbali nchini na pia nje ya taifa letula Kenya. Inachangia pakubwa katika kuimarisha uchumi wa Kenya na kukua kwa nchi. Majani chai hii inauzwa mikahawani, madukani na hata sokoni.

Upanadaji wa mboga tofauti tofauti shambani kwa mfano kabeji, sukumawiki, mboga za kienyejikama vile managu na matunda kama vile nyanya, maembe na mengineyo zinapokuzwa na kuuziwa watu nchini na pia nje ya nchi. Jambo hili huchangia kwa uimarishaji wa uchumi.

Kilimo pia imeweza kuleta kujiajiri miongoni mwa vijana ambapo bidhaa zao za kilimo wanapozipanda na kisha zinapokuwa tayari zinauziwa watu mbalimbali katika vijiji na pia sokoni hivyo kuwanufaisha vijana na pia nchi kwa ukubwa.

Ukulima wa miwa ambayo inapandwa katika sehemu mbalimbali nchini kwa mfano Mumias, Nzoia zinachangia utengenezaji wa sukari ambayo inauzwa nchini kwa asilimia kubwa sana na pia kusafirishwa na kuuziwa pia kwa nchi jirani inachangia kuimarisha uchumi wa nchi kwa asilimia kubwa sana.

Kwa kweli kilimo ina manufaa mingi katika jamii na nchio kwa jumla hivyo basi kila mkenya aweze kujitambua umuhimu wake na pia wawajibike katika kufanya kilimo ili kuimarisha uchumi wa nchi yetu ya Kenya kwa asilimia kubwa sana.

=== 3300_swa.txt ===

UIMARISHAJI WA MICHEZO KATIKA NCHI YA KENYA

Michezo ni njia ya mtu kujihusisha katika kazi ya kujifurahisha ili kupitisha muda. Kwa mfano kandanda, riadha na kadhalika.

Serikali ya Kenya ikiongozwa na Rais imechukua hatua mbalimbali ili kuimarisha michezo. Kwa mfano, kuwafadhili wachezaji wanaposhiriki katika mashindano ya kimataifa.

Serikali kupitia rais imeteua wizara ya michezo ili iweze kutatua shida zinazokumba sekta ya michezo.

Serikali kupitia wizara ya michezo imeanza michuano ili kukuza talanta ya wachezaji.

Serikali inajenga uwanja wa michezo kama alivyofanya rais Moi alipotengeneza uwanja wa Kasarani.

Kupitia wizara ya michezo kuna ukuaji wa kampuni kama vile kampuni ya kutengeneza majezi ambazo wachezaji hutumia katika michezo yao.

Kupitia wizara ya michezo, kuna ukuaji wa wizara zingine kama wizara ya kitamaduni ambapo watu huonyesha tamaduni zao kwenye jukwani.

Kupitia wizara ya michezo, imeimarisha ukuaji na utunzaji wa vyombo vya safari kama vile barabara, reli na hata kupitia usafirishaji wa maji.

Wizara ya michezo imewzeshauletaji wa bidhaa nchini na hata pesa za kitalii; kama vile wachezaji wanachezea nchi za ulaya.

Wizara ya michezo imewezesha kukua kwa sifa ya nchi ya Kenya kama vile Eliud Kipchoge aliyevunja rekodi dunia nzima.

Ukuzaji wa miondo msingi kama vile uchimbaji visima ili kuimarisha maji safi nchini na hata chakula.

Michezo imeimarisha uombaji wa jinsi mtu anavyoishi na matendo ambayo ni mema kama vile kujenga barabara kupitia ujuzi na ng’ambo.
Kupitia michezo kuna ukuaji wa shule za kukuza talanta na hivyo kueneza ujuzi.

Kupitia wizara ya michezo imeimarisha ukuzaji amani kama vile michuano kati ya bara la Afrika. 

=== 3301_swa.txt ===

MADHARA YA SIASA NCHINI
 
Siasa ni mojawapo ya chombo unaotumiwa na viongozi kama njia ya kuwasilisha na kueleza hisia zao. Kadri muda unavyozidi kusonga ndivyo siasa inavyozidi kutumiwa vibaya na kuharibiwa badala ya kutumiwa kwa njia iliyokusudiwa. Hili limechangia kuwepo kwa matokeo hasi nchini kama vile viongozi kueneza propaganda, vita na mambo zinginezo ambazo hazijaweza kudhibitiwa

Mojawapo ya athari hizi ni kuwa imechangia kwa ongezeko la vita ambayo hutokana na mawazo potovu ambayo viongozi hutia akilini mwa wananchi. Pia viongozi huwanunua vijana ambao hutumiwa kuzua vurugu na ghasia katika mikutano ya wapinzani wao. Hili limechangia kwa ongezeko la vifo na kueneza hofu miongini mwa wananchi.

Kuongezea, siasa imesababisha kuwepo kwa utengano. Hili linaonekana kwa vile wananchi wanjitenga kwa njia tofauti kama vile kikabila ambapo watu wa kabila moja wanajitenga na kabila lingine jambo ambalo linaeneza chuki. Pia wananchi wanajitenga kulingana na kitabaka. Wananchi wa tabaka la juu wanataka kutangamana na wenzao wa tabaka la juu pekee.

Zaidi ya hayo siasa imechangia kuongezeka kwa migomo na maandamano ambayo huchngia kuongezeka kwa vifo na uharibifu wa mali. Hili limekuwa na pigo kubwa kwa sekta ya fedha ya nchi. Pia limechangia kuongezeka kwa ukosefu wa nafasi za kazi nchini. Hii ni kwa sababu ya hofu miongoni mwa wanachi.

Aghalabu, siasa zimeweza kuharibu elimu. Wanafunzi wanaotaka kujiendeleza kimasomo wanakosa njia hii kwa sababu wengi wa wanafunzi hawa wanakuja wanakosa karo za kusomea nchi zingine jambo ambalo limechangia kuongezeka kwa watu wasio na kisomo nchini. Hili linawaathiri maishani kwa vile wanakosa kazi.

Pia, siasa imechangia kuharibika kwa mshikamano wa nchi yetu na nchi zingine. Hivyo basi nchi yetu inakosa kupata msaada kutoka nchi zingine. 

=== 3302_swa.txt ===

SIASA ZA MIGAWANYIKO NA ATHARI YAKE KWA NCHI
Siasa ni mojawapo ya gezo kuu la nchi inayoathiri ukuaji au kudidimia kwa nchi kiuchumi na kimaendeleo. Siasa za migawanyiko inatuathiri sana kama nchi na kulemaza ukuaji na ufanisi wa nchi yetu. Siasa kwa ujumla inatugusa katika kila nyenzo. Hakuna mahali popote nchini ambapo siasa hazijafika na kutekeleza athari zake.
Kwanza, siasa za migawanyiko zimetuathiri mno kwa kukuza chuki na uadui miongoni mwetu. Wanasiasa ambao huwania kutuongoza ndio mstari mbele katika kutugawanya. Tunapata wanasiasa wengine wanahamasisha wananchi kumpigia kura mtu fulani tuseme kwa sababu ya jinsia au chuki aliyonayo kwa wenzake. Chuki inapojengwa hukuza uadui miongoni mwao. Uadui huu unaweza zushia kutoelewana na kuzua vita. Watu wanapopigana kwa sababu ya kugawanywa na wanasiasa hujiumiza wao wenyewe kwa wenyewe.
Pili, siasa za mgawanyiko zimefanya maendeleo nchini kulemaa. Hii ni kwa kuwa viongozi wanapochaguliwa huwagawa watu wake na kuamua kuwasaidia wao pekeyao. Hii hufanya watu kuchukia kiongozi yule kwa vile hawasaidii kimaendeleo. Waliogawanywa pale huwa wanakabiliwa na lindi la umaskini. Umaskini vilevile huathiri nchi yetu mno kwa vile hupunguza uwezo wa nchi kujitegemea na pia hukuza kuwepo kwa aina tofauti tofauti ya matabaka.
Tatu, siasa za mgawanyiko imeathiri amani ya nchi na pia kuifanya mahali pasikuze biashara na uwezo wa mwananchi kuishi vyema kwa amani na upendo. Migawanyiko hufanya watu kadhaa wenye nchi kujiunga au kuyaunda makundi ya kuwavamia na kuwavuruga wananchi. Makundi haya huvamia wananchi wazalendo ma kuvuruga amani yao. Wao huenda na kuvamia basi na kuwaua watu,kuvamia hoteli na viwanda vikubwa vya kufanyia biashara. Jambo hili husababisha uharibifu wa mali. Wanapofanya hivi, waekaji hazina kutoka ng’ambo huhofia kuwekeza katika nchi yetu kwa hofu ya kuvamiwa na vitu vyao kuharibiwa.

Siasa za migawanyiko inafaa ipingwe mara moja kwa vile pia inafanya nchi yetu isiwe na umoja. Wanasiasa wanapogawa wananchi katika tabaka,kabila, jinsia na hata rangi hutawanya umoja wa nchi. Nchi inapokosa amani kwa sababu ya kugawanywa kwa ajili ya siasa huleta vita. Vita bila shaka inapotokea wananchi huathirika sana. Watu huweza kuumiza wenzao na hata kuwaua wenzao. Wanaoumizwa wanaweza baki vilema na kufanya kutegemea wachache walio vyema.

Migawanyiko ya siasa inayofanya watu kuuwana ni hatari mno. Hii hupunguza idadi ya wananchi kwa ujumla. Wananchi wanauliwa na basi kupungua kwa idadi ya wananchi, na kisha kupunguka kwa maendeleo ya nchi. Wachache waliobaki hubaki kwa maumivu na simanzi. Hii ni kwa sababu pengine wapendwa wao wameangamizwa kwa vita zilizotokea.

Siasa za mgawanyiko pia hukuza uongozi mbaya wa nchi. Nchi inapoongozwa vibaya huwaumiza wananchi vibaya. Mfano ni kuwa kama kiongozi yule hawapendi watu wenye mahali fulani kwa kuwa vile walimtenga ai aliwatenga kisiasa anaweza lipiza kisasi. Anaweza kosa kuendeleza maendeleo katika eneo hilo au pia awanyime watu wenye eneo hilo kazi. Hii ni athari kubwa kwa nchi kwa kuwa inwaeza zushia vurugu katika eneo hilo.

Siasa za mgawanyiko zinaweza pia kuifanya nchi kumchagua kiongozi asiyefaa. Kiongozi huyu anaweza tumia rasilimali ya nchi vibaya ili ajinufaishe yeye mwenyewe. Anaweza pia wanyima wananchi haki zao. Ama kweli siasa za mgawanyiko zina athari kubwa nchini na zinafaa kukashifiwa kwa ukali na umoja.

=== 3303_swa.txt ===

ATHARI ZA SIASA ZA MIGAWANYIKO
Siasa ni nguzo muhimu katika nchi au jamii yoyote ile. Siasa ndiyo inayoamua ukuaji wa nchi. Iwapo siasa itajengwa kwa msingi mwema, nchi husika itaendelea na kujitegemea. Lakini iwapo nchi itajiingiza katika siasa ya mgawanyiko, basi itajirudisha nyuma kimaendeleo kutokana na athari za siasa ya mgawanyiko.
Kwanza, siasa ya mgawanyiko husababisha uchumi wa nchi husika kudorora. Hii ni kwa sababu wawekezaji wengi wataona afadhali kuwekeza katika nchi zingine. Hivyo basi wananchi wengi hawatapata nafasi za kazi na walio nazo watazipoteza. Pia wananchi wenyewe wataogopa kuwekeza kwa kuhofia kuwa watapoteza mali yao. Viongozi pia nao watashiriki katika maswala ya siasa zaidi huku wakisahau kufanya maendeleo ya uchumi. Hivyo basi nchi itakosa kujitegemea na itabidi iweze kutegemea nchi zingine ili iendelee.
Siasa za mgawanyiko pia itachangia vita ambapo makundi mbalimbali yatajitokeza kutetea viongozi wao. Wanasiasa wasiojali maslahi ya wananchi hutumia lugha chafu ili kutenganisha wananchi. Wananchi nao pia wanauaminifu zaidi kwa viongozi wao na watasababisha hata vita ili kuwatetea. Vifo vitaletwa na vita na hata wengine kupata majeraha. Ni jambo la kusikitisha kumwona mja akitoa mwenzake uhai kinyama. Vijisenti vichache ndivyo vinavyowatia watu uhayawani amabavyo vinapeanwa na wanasiasa. Watoto wengi wanabaki mayatima kwa kupoteza wazazi wakati wa vita za kisiasa.
Watu pia hujipata wanahama kiholela ili kutafuta mahali salama pa kuishi. Wananchi huhofia kupoteza mali yao na pia maisha yao hivyo basi kuwalazimu kuhama. Inakuwa ngumu ngumu kwa wananchi wengine kujiendeleza kwa kuwa mipango yao ya kimaisha huharibiwa wanapolazimika kuhama. Kuhama huleta gharama kwa mtu binafsi kwa kuwa anapohama inabidi aanze kujipanga upya kimaisha.
Ushirikiano baina ya wananchi unapoea. Hii ni kutokana na ukabila unaotokana na siasa. Kwani nani aliyesema mwanasiasa lazima awe wa kabila lako? Wananchi wengi hujipata wakimtetea mwanasiasa wa kabila lao hata kama ana makosa. Wananchi badala ya kusaidiana, hutengana na kujihusisha tu na maswala yanayohusu jammi au kabila lake. Ikumbukwe kwamba umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Lakini hili halizingatiwi kabisa katika siasa. Si ajabu kwamba mtu anaweza kumuua jirani yake kwa sababu si wa kabila lake. Hapo ndio uhuru wa mtu kuishi anapotaka unapokatizwa. Pia, watu hawawezi kujifunza mambo mapya kwa kuwa hakuna ushirikiano baina ya kabila tofauti tofauti. Viongozi walio na tamaa ya mali watawachochea wananchi dhidi ya kushirikiana.
Pia kuna mapendeleo yatakayojitokeza wakati wa siasa ya mgawanyiko. Ni mara ngapi umesikia mtu amenyimwa kazi kwa kutounga mrengo fulani wa kisiasa mkono? Naam jambo hili si geni na iwapo kutokuwa na siasa hizi za mgawanyiko basi nafasi za kazi zitabaki tu kwa wachache wanaojuana. Watu wengi wanaamini ili kupata kazi lazima uwe na ‘connection’ ambayo si rahisi kupata. Kwa hivyo wananchi wanyonge wamebaki na kazi ya kutafuta kazi tu.
Siasa za migawangiko huleta utabaka ambapo walio na mali wataendelea Kujipulia mali zaidi na wanyonge wakiendelea kuwa maskini. Wanasiasa wanafadhili miradi inayofaidisha tu matajiri na wanyonge wasio na haki wakibaki kulia. "Nimefungua hoteli kubwa ya kimataifa” utasikia kiongozi fulani akisema na wananchi wa kawaida, kwa lugha ya kimombo eti wanaitwa 'common mwananchi’ watashangaa kwa kuwa hakuna manufaa yoyote watakayopata. 
Elimu duni pia ndiyo wanayoipata wananchi. Walio na uwezo ndio wanaoshughulikiwa, na wale wanyonge wakiachwa wajisaidie. Wanasiasa fulani wanachochea wakuu wa shule kuwaruhusu tu wanafunzi wachache kupata elimu. 

=== 3304_swa.txt ===

JINSI YA KUIMARISHA MSHIKAMANO WA TAIFA
Kwa kweli Taifa letu lafaa kuwa na mwelewano na mshikamano baina ya wananchi ndiposa kila moja aweze kuishi maisha yaliyo memea. Kwanza kabisa kama taifa, yapaswa kutilia mkazo katika mambo kadhaa wa kadhaa ili kuleta mshikamano katika taifa. Baadhi ya mambo ni:
Kuhimiza ugawi wa rasilimali kiusawa. Yafaa tuhakikishe kama taifa kuwa kila jamii kila mahali kuwa kila mmoja anafurahia na kusherehekea kiwango cha rasilimali sawa na yule mwenzake. Njia ama mrengo kuu ukiimarishwa, kila mwananchi ataishi maisha ya kuelewana na yule jirani wake hivyo kukuza uimarisho wa mshikamano wa taifa letu.
Njia nyingine mwafaka ni kwamba yafaa tushikane mikono bega kwa bega maanake wahenga na wahenguzi wa jadi hawakutuchana nywele zetu kwa mifupa wa samaki walipotongoa kuwa umoja ni nguvu na huku kidole kimoja hakivunji chawa. Kwani yafaa tuje pamoja kuliangamiza janga hili sugu la ukabila. Ili kuimarisha mshikamano yafaa kuwa ukabila ama kuangamiza ukabila. Ukabila utakapotokomea, watu wataajiriwa kutoka makabila yote nchini maanake kila kabila litakuwa linaonyeshwa kuwa linajaliwa ama linaheshimiwa katika taifa. Hivyo kutawa na uimarisho na mshikamano wa taifa.
Naam, kweli kabisa hatuna budi kutekeleza shughuli za uchaguzi wa kiuhuru na ulio wa haki ili kuwateua viongozi walio na maono ama niseme walio manya umuhimu wao kwani wanakiangaza mbele. Kwa kweli alim wa lugha hawakukosea waliponena kuwa maji ukiyafulia nguo basi ni sharti uyaoge. Kwa kweli tumevua nguo kuwachagua viongozi wetu tuttekeleze wajibu huu maanake ni haki yetu na ni jukumu letu kuwateua viongozi amabao pia nao watawajibika katika sekta hii ya kuimarisha maelewano na mshikamano wa taifa.
Kutosahau, ni adili kuwa ili kuleta mshikamano yafaa kila adinasi kukuza uzalendo. Na je, atakuzaje uzalendo? Atatekeleza wajibu huu pindi tu atakapohusika kuimarisha lugha ya taifa. Lugha itakayotumiwa yafaa iwe ni ile moja tu ili kuleta maelewano katika mawasiliano na maingiliano hivyo kukuza mshikamano.
Mwisho ni kwamba wafanyikazi wa umma pia nao wanajuhudi za kuhamishwa ama kupewa shamisho kutoka sehemu walizomo na kupelekwa katika sehemu mbalimbali na makwao ili kuingiliana na makundi ya watu wengine hivyo kutengeneza uhusiano ama kupata marafiki wengine ambapo watasaidiana kila mahali iwapo katika juhudi za kutoa wasia watahusikawote hivyo kuimarisha na kuleta mshikamano.
Kwa kweli, hatuna budi sisi kama wananchi kuja pamoja maanake umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Tunapaswa kutekeleza juhudi hizi ili kila mmoja afurahie na kuongoza maisha mema ili kuleta mshikamano wa taifa. Ama kwa kweli wahenga na wahenguzi hawakutupaka mafuta kwa migongo ya chupa walipoamba ukiyavulia maji nguo sharti uyaoge. Tumelivulia taifa letu nguo kama wananchi yafaa tutekeleze ama tuimarishe mshikamano. Mshikamao wenyewe utatoka wapi? Yafaa tufuate juhudi hizi zote ili kuleta mshikamano.

=== 3306_swa.txt ===

NJIA YA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI 

Kiswahili ni lugha ambayo inahitaji kuimarishwa ili iweze kuzungumuzwa na watu wengi. Njia zifuatazo zinaweza kutumika kuimarisha lugha hii.

Mashirika mbalimbali ya kutoa habari yafaa kupeperusha vipindi vya somo la kiwahili hewani kwenye redio na televisheni. Hii itaimarisha uwezo wa mtu na hata wanafunzi kulipenda somo hili. Aidha, msamiati wanaotumia wanafunzi huweza kuboreshwa. 

Vipatakilishi vinavyotumiwa mtandaoni vinafaa viweke Kiswahili kama lugha inayotumika. Hii itafanya kiswahili kujulikana na wengine, na basi kuchangia kwa njia ya kuendeleza uchumi na hata kuimarisha maisha. Vipatakilishi hivyo vitarahisisha elimu na hata karahisishia wanafunzi kazi. 

Vitabu vya kiswahiti vinafaa kushapishwa kwa wingi. Hili litawezesha kuwepo kwa urahisi vitabu vya kufanya utafiti kuhusu lugha hii. Vitabu hivi vitafanya wanafunzi kuipenda somo la kiswahili na hata kuweza kuichungamkia wanaposoma. 

Kiswahili yafaa kuwekwa kama lugha ya taifa. Hili litawafanya watu kutumia lugha hii na hivyo basi kuimarika. Kiswahili kitaweza kusambaa katika maeneo mbalimbali ya ulimwengu.

Wanafunzi wanaofanya vizuri wanafaa kupongezwa shuleni kwa kupewa zawadi. Jambo hili litaongeza ushindani miongoni mwa wanafunzi na hatimaye kuimarisha lugha ya kiswahili. Walimu pia wanafaa kutenga siku maalum za kuzungumza lugha ya Kiswahili, hili litawawezesha wanafuzi kuboresha ujuzi wao wa lugha hii. Somo hili la kiswahili pia linafaa kufunzwa katika chuo kikuu kama somo la lazima. Hili litawafanya wanafunzi kuwa na ujuzi zaidi wa lugha ya kiswahili. 

=== 3307_swa.txt ===

NJIA ZA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA NA ULIMWENGUNI 

Kiswahili ni mojawapo ya lugha ambazo zatumika katika mataifa mengi sana. Ni mojawapo ya lugha za kimataifa ambayo imetumika na wanakamati walio na hadhi mbalimbali katika idara hizo. 
Serikali kuweka tamasha za kiswahili. Wakati serikali itaweza kuandaa tamasha mbalimbali, ndipo watu wengine watakapoweza kuimarika. Katika tamasha hizi, serikali yaweza kuwaalika magwiji wa lugha ya kiswahili ili kuweza kuendeleza lugha ya kiswahili. 

Serikali kuweka mashindano ya kiswahili na wale wanaoshinda wapelekwe nje ya nchi kushindana na magwiji wa mataifa mengine. Kwa kuweka mashindano haya, serikali itawaza kuwafanya watu wengi watie bidii waweze kutuzwa na kwenda mashindano kwa mataifa ya ng’ambo. 
Mataifa kujiunga pamoja na kuanzisha chama cha Kiswahili katakachoweza kuangalia maslahi ya lugha ya kiswahili na pia hata kuongeza na kuondoa maneno katika kamusi ya hivi sasa. Chama hicho kiweze kuwa cha kimataifa. 

Vyama tofauti vya kiswahili viweze kuchagua watu watakaoenda katika nchi ambazo hawana ufahamu wa lugha ya kiswahili na kuweza kuwafunza lugha hii.

Serikali kuweza kutambua kazi ya fasihi kwa kununua makala mbalimbali na kuweza kuyafanya ya kitaifa. Kwa kufanya hivi, itawafanya wazalendo wa kiswahili na hata wengine watiwe moyo na kuanza kuandika makala ya kiswahili na kuweza hata kuimarisha lugha hii. 

Wananchi pia wanaweza kutengeneza filamu nyingi kwa kutumia lugha ya kiswahili iliyo na ufasaha. Kwa kupitia filamu hizi, wale wanaotazama wataweza kuongeza maarifa kuhusu lugha hiyo ya Kiswahili. Serikali kuweka vituo vya runinga na redio ambavyo vitasaidia kuwafunza watu lugha ya kiswahili.

=== 3309_swa.txt ===

JINSI TEKNOLOJIA IMEWEZA KUIMARISHA ELIMU. 

Teknolojia ni mfumo wa kisayansi iliyowekwa katika matumizi ya vitu kama vile tarakilishi, vipatakilishi, rununu inayotumiwa katika kilimo, elimu na mengine mengi. Teknolojia imeweza kuleta mabadiliko makubwa katika masomo yetu. 

Teknolojia imewezesha wanafunzi kujifunza jinsi ya kutumia vifaa kama vile vipatakilishi, 
tarakilishi na hata rununu. Hii inafanyika katika shule, vyuo na hata pia mifumo mbali mbali za kimasomo. Teknolojia imewawezesha wanafunzi kusoma somo la kompyuta kama somo na pia imewawezesha wanafunzi kufuzu katika vyuo. Somo la kompyuta pia limewawezesha wanafunzi kutumia mtandao ili kufanya na kutafuta habari zinazohusu masomo. Hii imechangia pakubwa katika masomo. 

Teknolojia pia imeweza kurahisisha ulipaji wa karo shuleni. Hili ni pia mjengo kuu katika elimu. 
Sasa, wazazi wanaweza kulipa karo na pia wanafunzi wamepata kusoma vizuri. Hiyo ni kongole kubwa kwa teknolojia. Pia, teknolojia hii imewawezesha waalimu pia kufanya utafiti wa kufunza vipera vya masomo mbali mbali kama vile kemia. Sasa, wanafunzi wanaweza kufunzwa kemia kwa kuonyeshwa jinsi kemikali zinavyoweza kuchanganywa bila hata vifaa. 

Pia, teknolojia imewarahisishia walimu kazi kwa ajili wanapoandika makala, inawachukua muda mrefu kukamilisha. Lakini, na mfumo wa kisasa imeweza kuwarahisishia kazi kwa kutafuta makala kwa tarakilishi kama vile makala ya riwaya, tamthlia na hata vitabu vya hadhithi. 

Teknolojia pia imewezesha wanafunzi wa chuo kikuu kufanya utafiti kutumia vipatakilishi vyao na hata rununu. Bila mambo haya, Elimu ingalikuwa inadorora. Wanafunzi hawa sasa pia wanaweza kutumia ‘Google’ kufanya utafiti wa kimasomo. 

Teknolojia ya habari na mawasiliano pia imewawezesha wanafunzi wanaojihusisha na wanahabari kufanya utafiti na hata kupata habari nyingi kupitia teknolojia. ‘TEKNO HAMA’ imechangia pakubwa kwa uimarishaji wa teknolojia katika elimu. 

Isitoshe, teknolojia hii imeweza kuleta urahisi katika hisabati kwa kuleta kikokotoo ambayo ukibonyeza mbili tatu inatoa jibu. Hii ni badiliko kubwa katika teknolojia ya elimu. Sasa wanafunzi wanabobea katika somo la hisabati. Teknolojia imeweza kuleta mabadiliko na kuimarisha mfumo wa kielimu. 

=== 3310_swa.txt ===

MBINU ZA KUHIFADHI MISITU. 

Msitu ni mahala ambapo pamezingirwa na miti. Misitu inatusaidia kama wanadamu kwa njia mbalimbali kwa mfano miti hutumika katika ujenzi wa nyumba, hurembesha mazingira na ni mahali ambapo mito huanzia. Kwa miaka za hivi karibuni, wanadamu wamekata miti ovyo ovyo hata kupelekea mahali pengine kuwa na jangwa. Kwa sababu ya hayo, kunafaa kuwekwa mbinu za kuhifadhi misitu kwa vizazi vijavyo. 

Kwanza kabisa ni kupanda miti pale ambapo hapajawai pandwa. Hii itasaidia kuleta hali nzuri ya anga. Kwenye jangwa, serikali inapaswa kupeleka maji ya kunyunyizia miti wakati ambapo imepandwa. Tukifanya hivyo, tutaleta ile taswira ya kijani kibichi na kutoa ile dhana ya nchi yetu kuwa ya hudhurungi. 

Pili ni kuhimiza wakulima kupanda mazao yao pamoja na miti. Kwa mfano, kando ya mashamba kupandwe miti na pia tutilie mkazo ule mradi wa Moi wa kupanda majani na miti kwa pamoja. Hii itasaidia kwa kuongeza miti kwa wingi ambayo huleta mvua. 

Kuwaimiza na kuwafunza wananchi umuhimu wa misitu katika mazingira ili wapunguze ukataji wa miti. Kuanzisha kampeni za uhifadhi wa mazingira kupitia mashirika kama vile ‘The Green Belt Movement’ ya Wangari Mathaa ili kuwahamasisha wananchi kuhusu umuhimu wa misitu na athari za ukataji wa miti. 

Pia serikali kuonyesha mfano mwema kwa wananchi wake kwa kuwa mstari wa mbele katika upandaji wa miti kupitia kwa viongozi kama vile rais. Hii italeta hali ya wananchi kuelewa umuhimu wa upandaji miti. Pia serikali itie mikakati ya dhidi ya wale watakaokata misitu ovyo ovyo bila ya kupewa ruhusa. Mfano, wanaweza kufungwa jela mwaka moja ili kuwatahadharisha wengine. 

Njia nyingine ni kuwahimiza wale wanaokata miti kila wanapokata mti mmoja wapande miti ingine kumi. Kisa na maana, akikata miti bila ya kupanda nyingine inaweza kusababisha mmomonyoka wa udongo ambayo itasababisha kiangazi. Tunapaswa kupanda miti kila mara tunapokata. 

Pia serikali kuwahimiza wananchi kutumia njia mbadala za nishati katika upishi wao ili kupunguza ukataji wa miti kwa ajili ya upishi. Watu wanaweza kutumia mitungi ya gesi na stovu ambayo itapunguza ukataji wa miti. Kuhimiza watu kutochoma makaa na kutumia mbinu tofauti utachangia katika utunzi wa mazingira. 

Serikali kutenga misitu kando ili watu wasiharibu misitu wa kukata ili kutafuta mashamba ya kulima. Serikali inaweza kufanya hivyo kwa kuweka walinda usalama katika misitu na pia kuwekea sengenge ili wanadamu wasiweze kuingia ndani. 

Mwisho, wananchi wanapaswa kutii sheria na kanuni zilizowekwa katika utunzi wa misitu. Mikakati hii ikifuatwa, italeta na kufanya mazingira yawe safi na bora ya binadamu kuishi hat kwa vizazi vijavyo. 

=== 3313_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA BABA NA MWANANE KUHUSU JINSI YA KUFUZU KATIKA MASOMO YAKE.
(Baba ameketi sebuleni kisha mwanawe Luke anaingia. Luke ametoka shuleni. Ni mwisho wa muhula) 
Luke: Habari baba?
Baba: (Akiketi vizuri) Nzuri mwanangu. Umerejea?
Luke: Nimeleta ripoti ya mitihani tuliofanya muhula huu wa kwanza. (Anamkabidhi baba ripoti yake) 
Baba: (Anaangalia kwa makini) Naona malifanya majaribio mawili na inavyoonekana haufanyi vizuri katika masomo ya hisabati na hesabu. Kwani shida iko wapi? 
Luke: Baba kusema ukweli sijui jinsi ya kudurusu masomo haya. 
Baba: Mwanangu, masomo haya lazima ufanye maswali mengi. Jizoeshe na jinsi watahiniwa hutahini maswali tofauti tofauti. Pitia pia vitabu vingi vya ziada. Vitabu hivi viko maktabani? 
Luke: Ndio. Viko maktabani. Ninaweza kuviomba ili kudurusu masomo haya. 
Baba: Nina uhakika kuwa walimu wenu ni wenye tajriba ya juu. Iwapo swali limekushind, enda ukaulizie uelezewe vizuri na mwalimu. Hii itakusaidia katika kuelewa. Pia, kuwa na ratiba ambayo masomo haya yana muda mwingi. Itakuwezesha kudurusu kazi yako. 
Luke: Nitatengeneza ratiba hiyo leo hii. 
Baba: Lazima pia uwe na marafiki ambao wana ari ya masomo na wanafuzu katika masomo haya. Watakusaidia kuelewa hasa somo la kemia. 
Luke: Nikona rafiki aliyebobea katika somo la fizikia. 
Baba: Pia unatakikana kijitolea mhanga katika masomo yako. Unaweza kuamka mapena au kulala kuchelewa ili kusoma. Jitenge na vikundi ambavyo vinaweza kuzorota nidhamu yako. Nidhamu yako inapozarota, pia masomo yako yanazorota. Wasikia mwanangu? 
Luke: Ndio baba, ninasikia. 
Baba: Luke, waweza pia kufuzu kwa kufanya kazi zote za ziada unazopewa. Heshima kwa walimu na wanafunzi inahitajika. Hii itatengeneza mazingira mazuri ya kusoma. Waweza kucheza pia, itakusaidia kuchangamsha akili. Fuata maagizo unayopewa na walimu. Unaskia? 
Luke: Asante sana baba kwa mawaidha yako. (anasimama) 
Baba: Karibu (anampa ripoti yake) Nenda ukamwone mama yako, yuko jikoni. 

(Luke anaondoka huku baba akiwasha runinga.) 

=== 3314_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA DAKTARI NA MGONJWA. 
(Mgonjwa anaingia ofisini mwa daktari Mwago huku akilalamika kwa maneno yasiyosikika vizuri kisha anaketi ) 
Mwago: Habari yako mzee? 
Mbura: Mbaya bwana daktari nina maumivu sana mwilini bwana daktari. 
Mwago: Nieleze ungependa nikusaidiaje? 
Mbura: Nimekuwa nikiumwa na mifupa ya miguuni ninapo tembea masafa marefu. Nimekwenda kwa hospitali nyingi ila sipati matibabu yaliyo sahihi. Daktari, kila nipapoona yakua nimepona, baada ya miezi kadhaa ugonjwa ule ungerejea. Pia kichwa changu kinaniuma sana daktari, sijui shida iko wapi. 
Mwago: Ningependa kukuuliza maswali kadhaa kuhusu ugonjwa huu. 
Mbura: Ndio daktari, hata hapa nilipo kichwa karibu kinalipuka kwa sababu kikomoto ajabu. Mwago: Mifupa yako huwa inauma pando gani sana sana? Mahali ambapo mifupa hukutana kwenye magoti ama kwenye miguu unapotembea?
Mbura: Kwenye magoti bwana daktari na huwa inatokea wakati nimepiga lundi kwa wakati mrefu au sehemu refu. 
Mwago: Na usipofanya kazi, wewe pia bado hawa unaumwa? 
Mbura: La, nikiwa nimetulia mimi huwa niko sawa lakini nitembeapo tu masafa marefu, huwa nashindwa kutembea. 
Mwago: Sawa. Na kichwa chako huuma saa ngapi ama wakati gani haswa? 
Mbura: Ninapoinua vita vizito vizito ama kufanya kazi kwa wakati mrefu. Kama hivi sasa, nimeinua mitungi miwili ya maji lakini naskia nikama kichwa changu kitalipuka. 
Mwago: Sawa itabidi nikupime magonjwa fulani, itabidi uende ukaketi katika kila kikanda. 
 (daktari anatoa damu kiasi kutoka kwenye kidolo cha mbura) 
Mbura: Sasa daktari, hio damu itakusaidiaje? 
Mwogo: Tulia kwanza nifanye utafiti. 
Mbura: Sawa bwana daktari, wacha nitulie. 
Mwago: Damu yako inaonyesha kuwa una ugonjwa wa mifupa na presha. Sasa itabidi nikudunge sindano kisha, nitakupea dawa. 
Mbura: Daktari hakuna njia nyingine kwani? (Mbura anaonekana kuwa ameogopa sindano ile) 
Mwago: (Anamdunga sindano kisha anawambia aketi kwenye kiti) Sasa shika dawa hizi na usipitishe hata siku moja bila ya kunywa dawa hizo. Kisha usifanye kazi nyingi kwa kuwa wewe ushazeeka. Tafuta mahali utulie ili uweze kuishi zaidi. 
Mbura: Sawa bwana daktari na nisipopona nifanyaje? 
Mwago: Rudi papa hapa nitakusaidia vilivyo na pia usiinue vitu vizito, mifupa yako imekuwa nyepesi na haina nguvu. 
Mbura: Sawa daktari, uwe na wakati mwema. 
Mwago: Nawe pia Kwaheri. 

(Mbura anaondoka ofisini kwa daktari na kufunga mlango nyuma yake) 

=== 3316_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA DAKTARI NA MGONJWA KATIKA HOSPITALI YA KATI WAKIJADILIANA KUHUSU MAGONJWA TOFAUTI TOFAUTI 
(Daktari Kiho na mgonjwa Rukia wako ofisini kwa daktari, wamekaa wakiangaliana na mezani pale kuna kompyuta na vifaa vya kupimia wagonjwa. Wanajadiliana kuhusu magonjwa tofauti tofauti.) 
Rukia: (Anaingia taratibu ofisini) Habari yako daktari? 
Daktari Kiho: Naam, karibu na unaweza kukaa. 
Rukia: Asante sana.(Huku akikaa kwenye kiti cha wagonjwa) 
Daktari Kiho: Unaitwa nani? 
Rukia: Naitwa Rukia Mbone. 
Daktari Kiho: Unajiskiaje? 
Rukia: Ninahisi kuumwa na kichwa, ninatapika na kuendesha na pia mwili wangu una maumivu makali. 
Daktari Kiho: Pole sana Rukia, mambo yote yanaenda kuwa sawa ilimradi umefika hapa kwa muda. 
Rukia: Asante, nina imani na newe. 
Daktari Kiho: (Huku akichukua kifaa fulani mezani) Nitakuchukua vipimo kadhaa tujue ni nini tatizo. 
Rukia: Sawa, hakuna shida. 
Daktari Kiho: (Kabla ya kuchukua vipimo anakaa kwanza) Lakini kulingana na hizo ishara zako, hii inaweza kuwa malaria au homa kali sana. 
Rukia: Lo! Tafadhali nisaidie daktari.
Daktari Kiho: Usiwe na shaka. (Huku anasimama. Anamdunga Rukia sindano na kuchukua kiasi cha damu ili kufanya vipimo). 
Rukia: Sindano hii ni uchungu sana (huku akionekana kuwa na uchungu kwenye mkono). 
Daktari Kiho: Usijali, utapona tu. (Anaondoka na kwenda katika chumba cha vipimo na kuchukua muda na kurudi baadaye kidogo). Haya nimemalizia vipimo yako. 
Rukia: (Huku akionekana kuwa na wasiwasi) Naam daktari.
Daktari Kiho: Kama nilivyosema awali, imebainika unaugua malaria. 
Rukia: (Akishtuka) Lo! Sasa ugonjwa huu nitakuwa nimeupata wapi? 
Daktari Kiho: Kujizuia kupata malaria, unafaa kulala ndani ya neti iliyotibiwa, mazingira yako yanafaa kuwa safi, nyasi ndefu pia inafaa kukatwa.
Rukia: Naam daktari. Mimi ni kwa muda sasa nimekuwa silali ndani ya neti. Labda hii ndio inaweza kuwa sababu ya mimi kupata malaria. Nitajikaza na kulala ndani ya neti. 
Daktan Kiho: Hakikisha unakula chakula kilicho safi na pia kula matunda mara kwa mara.
Rukia: Sawa daktari, nitafanya hivyo. 
Daktari Kiho: (Anasimama na kuchukua dawa na kupima) Hizi ni dawa zitakazokusadia. Kuna zile ambazo utakunywa moja mara tatu kwa siku na hizi zingine moja mara mbili kwa siku.
Rukia: (Akipokea dawa) Sawa daktari, nitafuata hayo.
Daktari Kiho: Hakikisha unapotumia dawa hizo, unapata chakula cha kutosha na matunda kwa wingi ili kuimarisha afya yako. Naamini ukinywa dawa hizi vizuri utaweza kupona. 
Rukia: Nitajikaza kumaliza dawa hizi daktari. 
Daktari Kiho: Haya, nimemaliza na waweza kwenda. 
Rukia: (Akisimama) Asante sana daktari, kwaheri. 
Daktari Kiho: Kwaheri ya kuonana. 
(Rukia anatoka na kufunga mlango wa chumba kile cha daktari Kiho. Daktari anabaki akitabasamu huku akitumia taratilishi.) 

=== 3317_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA DAKTARI NA MGONJWA 

(Ni katika hospitali ya afya bora ambapo daktari bwana Mabonga anamkaribisha mgonjwa ambaye anaonekana kuwa na hofu) 
Mabonga: Hujambo kaka? 
Mago: Sijambo sana daktari. 
Mabonga: Karibu kiti tafadhali. (Huku akimsogezea kiti ili akaketi) 
Mago: Ahsante sana. 
Mabonga: Naomba nikusaidie vipi? 
Mago: Daktari, nimekuje hospitali ili kupata matibabu kwa ajili ya kumwa na kichwa. 
Mabonga: Kuumwa na kichwa? 
Mago: Naam daktari 
Mabonga: Kwani ulianza kuumwa lini? 
Mago: likuwa majuzi baada ya kunyeshewa na mvua kali iliyokuwa ikinyesha pamoja na upepo. 
Mabonga: Basi hiyo ndiyo chanzo cha wewe kuwa mgonjwa. Na ulikuwa umevaa nguo nzito angalau kujikinga kutokana na upepo ule kweli? 
Mago: La hasha! 
Mabonga: Basi inaonekana una malaria mwilini mwako na umeweza kupata matibabu mahali pengine popote au kumeza tembe zozote? 
Mago: La hasha! Sijaweza kumeza tembe zozote zile wala kuhudhuria daktari yeyote. 
Mabonga: Basi itabidi nikupime kiwango cha joto mwilini mwako ili niweze kujua jinsi ambavyo nitaweza kukusaidia. (anachukua kipimajoto na kuweka kwenye mkono wa Mago) 
Mabongo: Inaonekana una malaria kwani kiwango cha joto mwillini mwako kiko juu sana. Kwa hivyo unahitaji matibabu ya haraka. 
Mago: Daktari naomba unitibu ili niweze kupata afeni na kuendelea na mipango yangu ya kila siku. 
Mabonga: Usijali kwa kuwa na kuhakikishia utakuwa sawa iwapo tu utaweza kufuata maelekezo ambayo nitakupa. 
Mago: Nitashukuru sana. 
Mabonga: Basi naomba tafadhali uingie kwenye chumba hiki ili niweze kukupimana kujua jinsi nitaweza kukusaidia ili upate afueni haraka. (daktari anamsaidia Mago kuamka kutoka kwenye kitu na kumwelekeza katika chumba cha kuwatibu wagonjwa)
Mabonga: Naomba tafadhali baada ya kutoka hapa uende upumzike na kisha utakapoamka usikose kumeza tembe hizi. 
Mago: Daktari nakuahidi kuwa nitafuata maelekezo unayonipa ili niweze kupata afueni haraka iwezekanavyo. 
Mabongo: Kwaheri na urudi kesho kwa maelekezo zaidi. 
 (Mago anaondoka na kuagana na daktari) 

=== 3319_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA DAKTARI NA MGONJWA KATIKA HOSPITALI YA MWANZO MPYA 
(Ni saa mbili asubuhi ambapo daktari anawasili kwa hamsini zake kama kawaida. Anampata mgonjwa akiwa amelala kwenye kiti. Daktari anaitwa Teddy na mgonjwa ni Vincent). 

Dkt. Teddy: (Huku akifungua mlango wa ofisi na kumtazama mgonjwa aliyekuwa akilala kwenye kiti) U hali gani mgonjwa? 
Vincent: Hali yangu si shwari, labda yako. 
Dkt. Teddy: Yangu ni shwari namshukuru Mola. Karibu katika hospitali.Nina amini utaweza kupata nafuu. 
Vincent: Asanti sana (huku akijikakamua kusimama na kuelekea aliko daktari) 
Dkt. Teddy: Mwanzo kabisa, tafadhali eleza majina yako kwa ukamili. 
Vincent: Kwa majina naitwa Vincent Vin 
Dkt. Teddy: (Huku akinakili chini) Kutoka pande gani hasa? 
Vincent: Mimi natoka katika kijiji cha Madongo poromoka. 
Dkt. Teddy: Nieleze jinsi unavyougua. 
Vincent: Kichwa kinauma, nahisi baridi, tumbo inaguruma, kukohoa kila mara na kuumwa na kifua. 
Dkt Teddy: Hali hii ilianza lini? 
Vincent: Wiki moja iliyopita.
Dkt Teddy: Je, umewaipata matibabu yeyote kwingine? 
Vincent: La, bali niliweza kupewa madawa ya kutuliza maumivu mwilini. 
Dkt. Teddy: Je, baada ya kutumia ulisihisi vipi? 
Vincent: Mwanzo, niljihisi vyema lakini baada ya masaa machache nilikuwa nikihisi maumivu tena.
Dkt. Teddy: Dawa ipi hiyo? 
Vincent: Kaluma, Panadoli 
Dkt. Teddy: Kando na hiyo, ugonjwa gani hatari umewahi kuwa nayo? 
Vincent: Homa ya mafua. 
Dkr. Teddy: Je, uliweza kupata matibabu yoyote?
Vincent: Ndio daktari na nikaweza kupona. 
Dkt. Teddy: Huka akielekeaa katika chumba cha kufanya uchunguzi. 
Vincent: (Huku akingonja matokeo kutoka kwa daktari akiwa ametulia.) 
Dkt.Teddy: (Baada ya muda mchache anawasili huku uso wake ukionyesha ishara ya hatari) Tafadhali Vin songa karibu. 
Vincent: (Anamtazama daktari kwa uoga) hali yangu iko vipi? 
D.Kt Teddy: Nimewaa kufanya uchunguzi wa damu yako na kupata kuwa homa ya mafua ndio chanzo cha ugonjwa. Nakupa dawa hizi umeze ili upate nafuu. 
Vincent: Asanti sana daktari kwa muda wako (anaondoka) 

=== 3322_swa.txt ===

UMUHIMU WA KILIMO KATIKA NCHI YA KENYA 

Kilimo ni upanzi wa mimea tofauti tofauti na ufugaji wa mifugo. Mbinu hii inatumika sehemu nyingi nchini Kenya. Kilimo imeleta manufaa mengi katika nchi ya Kenya. Yafuatayo ni manutaa ya kilimo katika nchi ya Kenya. 

Kwanza, kilimo kimeongeza idadi ya chakula nchini Kenya. Hii ni kwa sababu kuna, idadi kubwa ya wakulima ambao wamejitokeza kulima mashamba yao na kupanda mimea ili wapate mazao mengi. Baada ya mimea kumea, kuna kuwa vyakula kutoka mashamba tofauti ambayo inachangia kuwa na vyakula vingi nchini. 

Kilimo pia inawasaidia wananchi kupata kazi na kuimarisha maisha yao na ya familia zao. Hii ni kwa sababu watu wanaweza kupata kazi, haswa vijana, ya kulima mashamba ya matajiri. Pia wanaweza kupata mazao bora na kuyauza mazao hayo. Hii inawafanya waweze kupata mishahara ambayo wanaweza kutumia kuboresha maisha yao. Hii inaimarisha uchumi katika nchi ya Kenya kwa sababu wananchi wanaweza kujitegemea. 

Kilimo inasaidia serikali kupata pesa za kigeni kwa kuuzia mataifa mengine vyakula tofauti. Kwa sababu ya mazao mengi ya vyakula nchini, serikali inatenga kiwango kiasi ambayo wanauzia nchi zingine ili kupata misaada na pesa kutoka nchi hizo. Pesa hizo zinatumiwa na serikali kujenga barabara, hosipitali na shule, hivyo basi kuimarisha uchumi katika nchi ya Kenya. 

Kilimo inasaidia kupunguza umaskini nchini kwa sababu watu wanapata vyakula vya kutosha na hakuna ukosefu. Hii inachangiwa kwa serikali kuwaelimisha wananchi umuhimu wa kilimo. Watu wanapata mazao mengi na kuweza kujitegemea wao wenyewe bila msaada wowote. 

Hata hivyo, ni muhimu kuboresha kilimo nchini ili tuweze kuimarisha uchumi wetu. 

=== 3323_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA 

Kilimo ndiyo njia kuu ya kuimarisha uchumi katika nchi ya Kenya. Karibu asilimia 80 ya wakenya huchangia katika kilimo kama kazi yao ya kila siku na hata pia huuzwa ili kupata pesa za kutumia kwa vitu mbalimbali. Kilimo huimarisha uchumi wa Kenya kwa njia zifuatazo; 

Kilimo cha mahindi huwezesha wananchi wengi wa Kenya kupata chakula cha kila siku. Kilimo cha mahindi hawezesha watu wengi kupata pesa ambazo wanaweza kutumia kwa mfano kulipia watoto wao karo za shule na hata kufanyia miradi mbali mbali ambayo ina manufaa katika nchi ya Kenya. Kilimo cha mahindi pia husaidia kuhakikisha kuwa kuna chakula cha kutosha nchini humu. Maeneo ambayo hayawezi kuzalisha chakula kama vile Turkana hutegemea kilimo ili kuweza kupata chakula. 

Kilimo cha uvuvi wa samaki pia husaidia kuimarisha uchumi wa Kenya. Watu wengi hupata ajira kama wavuvi na kuweza kukimu mahitaji yao ya kila siku. Pia, tunaweza kuuza bidhaa za uvuvi katika nchi za ng’ambo na kupata fedha za kegeni ambazo hutumika katika miradi mbalimbali za serikali. 

Kilimo cha mifugo pia huimarisha uchumi wa Kenya kwa njia tofauti tofauti. Ng'ombe hutumiwa kutoa maziwa na nyama yake ambayo huuzwa ili kupata pesa za kuimarisha maisha ya wananchi husika. Kuku wanauzwa katika nchi nyingine na serikali ya Kenya kupata pesa za kufanyia shughuli mbalimbali za kuimarisha uchumi. Ngozi za wanyama kama kondoo hutumika kutengeneza nguo na pia imewezesha kuziduliwa kwa viwanda mbali mbali.

Kilimo cha majani chai na miwa ndiyo huleta mapato makubwa nchini Kenya. Majani chai huuzwa nchi nyingine ili kupata pesa ya kuimarisha kampuni hizi za kutengeneza na pia kuendeleza ukulima kwa hali ya juu ili kuongeza mazao. Miwa huwezesha utengenezaji wa sukari ambayo karibu kila mtu nchini Kenya hutumia. Viwanda hivi huwezesha vijana wengi kupata kazi na kujitegemea 
na pia huwezesha serikali ya Kenya kupata pesa. 

Kilimo kina manufaa mengi na ni jukumu la kila mkenya kuchangia ili kupunguza umaskini na pia kuweza kukabiliana na shida zinazotukumba.

=== 3326_swa.txt ===

KILIMO 

Ukulima, ingawa watu wengi hawaoni umuhimu wake na kutaka kazi za ofisi, una faida hasa katika kuimarisha uchumi wa nchi. Kupitia kilimo, watu wanaweza kufaidika kwa njia kadha wa kadha na hilo linaboresha nchi kupitia mazao yanayotokana na kilimo. 

Kupitia kilimo, wananchi wanapata kazi kwa kuwa wakulima na kwa hivyo kusaidia kupunguza matatizo ya ukosefu kazi nchini. Pia linapunguza idadi ya watu kutoka kijijini kwenda mjini kwa kuwa kilimo inawawezesha wao kutekeleza kazi zao vilivyo kwa kuwa wakulima. Hili hufaidi uchumi kwa sababu kupitia mazao wanazopata, wanasaidia kuboresha jamii kwa kuleta maendeleo. 

Uimarishaji wa uchumi pia inajitokeza wakati ambapo wakulima wanalipa ushuru kwa serikali kwa mapato yao. Ushuru unatumika kuendeleza nchi kwa mwenendo unaofaa na pia serikali inafanya jukumu lake la kuboresha nchi. Ushuru huo pia unaweza kutumika kuimarisha teknolojia kwa upande wa kilimo ambapo wanapata machine zinazosaidia kurahisisha kazi ya kilimo. 
Pia ukulima umesaidia kuimarisha maisha ya watu binafsi wanapopata kuziuza bidhaa zao kwa watu wengine. Kupitia jambo hilo, kilimo kimewezesha kuwepo kwa chakula katika nchi na hivyo kupunguza maswala ya nchi kutegemea nchi zingine ili kupata vyakula. 
Kilimo pia imewezesha utumiaji wa ardhi vizuri. Hii ni kupitia kupanda mimea, aghalau sehemu ya ardhi inatumika kupata fedha zinazotumika kuboresha uchumi wa nchi. Hili limewezesha kutumiwa kwa rasilimali za nchi ipasavyo ili kuboresha nchi. 
Pia kilimo imewezesha uhusiano mzuri baina ya nchi tofauti tofauti. Hii ni kupitia nchi yetu ya Kenya kuuzia nchi za nje mapato yetu na kwa hivyo imesaidia kuimarisha uchumi wa nchi na pia kutengeneza uhusiano na nchi zingine kupitia biashara ya kilimo. 

Wakulima wameweza kusaidia kutatua swala la ukosetu wa chakula nchini kwa kupata mazao tosha ya kibinafsi pamoja na ya kuuza sokoni. Hili limewezesha serikali kufikisha chakula kwa wananchi wasio na chakula nchini. Pia imewezesha watu kuja pamoja katika sekta ya ukulima na wao kuzungumza jinsi ya kuimarisha kilimo na pia kuwezesha nchi itambulike na nchi zingine kwa kuwa wa kuzoa mazao bora katika ukulima. 

Watu hao kujumuika pamoja kunaleta umoja katika kilimo na jambo hili husaidia katika kuimarisha uchumi. Pia ukulima unawezesha wanasayansi kupata mbinu nyingi bora za kuimarisha kilimo kwa kufanya utafiti mbali mbali. Iwapo. watafanikiwa wataweza kutumia mbinu hizi na wao waweze kufaidika kwa mapato bora kwa kazi yao ya utafiti. 

=== 3493_swa.txt ===

Baraza la Kiswahili nchini litatuchokonoa kuwaenzi wafia lugha

Wiki hii namkumbuka mbunge wa zamani wa Runyenjes, Njeru kathangu. Kwa kizazi kipya cha vijana nchini Kenya huenda hili jina lisiwe na mashiko yoyote. Ni sawa na majina yaliyosahaulika kama vile Naftali Temu, Henry Rono, Ben Jipcho, Elizabeth Onyambu na wanariadha wengine waliotifua vumbi katika mashindano ya riadha ya kimataifa zama zile. Ila Nieru Kathangu hakuwa mwanariadha maarufu kama ninaikumbuka historia yake vizuri. Kathangu ni mwanasiasa ambaye awali alikuwa katika jeshi. Kwa kweli yeye ndiye aliyekuwa mtu wa kwanza kujipa msimbo “Mtumishi" kabla ya kundi wa machale lililovuma kwenye Churchill Live. Almuradi Kathangu alijita Mtumishi Kathangu.
Naye alikuwa mstari wa mbele katika kukitetea Kiswahili katika miaka ya 1990 kabla ya katiba ya Kenya kukitambua rasmi kuwa lugha rasmi sambamba na Kiingereza. Leo, Kathangu ambaye nina hakika bado yu hai, anazikwa angali hai kwenye kaburi la sahau. Nafikiri Kathangu alikeketeka maini wakati wa kuzinduliwa kwa tafsiri ya kanuni za bunge kwa Kiswahili mwisho mwisho wa mwaka uliopita wakati kiongozi wa wengi bungeni Aden Duale na wengine walipokifanyia dharau Kiswahili.
Siku zote alipokuwa bunge, Kathangu alikuwa akizungumza Kiswahili, japo hakuwa mzawa wa Uswahilini. Kwa mpenzi wa Kiswahili kama Kathangu, ni jambo la kushangaza na kusikitisha sana kuona wabunge wakikikejeli Kiswahili na kufurahia ukosefu wao wa umilisi wa lugha hii ya taifa na rasmi. Watu wanachekea kitu kinachopaswa kuliza na kuliliwa.
Aidha ilikuwaje kanuni za bunge kutafsiriwa na Watanzania? Hilo linatuleta kwenye suala zima la jukumu la bunge katika kukiendeleza Kiswahili. Bunge lina wajibu wa kuhakikisha serikali kuu inatekeleza majukumu yake yanayohusiana na Kiswahili, lugha yenye hadhi kubwa kuliko zote kikatiba. Wabunge wanapaswa kuuliza serikali kama imetekeleza vipengele vyote vya katiba vinavyohusiana na lugha hii ambayo mbali nakuwa chombo cha mawasiliano nchini, pia ni gundi inayowaunganisha watu wote wa Jumuiya ya Afrika Mashariki.
Aidha wabunge wanapaswa kukisema Kiswahili, hata Kiswahili kibaya bungeni ili kuwaonesha Wakenya wengine kwamba lugha hii ni muhimu katika utambulisho wa kitaifa. Ni dhahiri kwamba wanapotafuta kura wanasiasa hasa wanaowania urais, hawana budi kutumia Kiswahili, kibaya na kizuri, kujipigia debe na kunadi sera. 
Isitoshe, wabunge wa Kenya wanapaswa kuhakikisha kwamba wanaunga mkono na kupitisha mswada wa kapendekezwa kuundwa kwa Baraza Kiswahili la Taifa la Kenya (BAKIKI) litakaoshirikiana na Kamisheni Kiswahili ya Afrika Mashariki (KAKMA) na asasi nyinginezo kukiendeleza Kiswahili. Na wajibu wa kuchangia kuundwa baraza la Kiswahili hautoshi ipo haja kwa bunge kupitisha bajeti itakayowezesha baraza hilo kutekeleza majukumu yake kila mwaka wa bajeti ya serikali. 
Ipo haja kuchapusha mchakato miongoni mwa wadau wote, wakiwemo wataalamu na waliowajibishwa kusawidi mswada wa kuundwa baraza. Hiyo ni njia ya pekee ya kuwaenzi watetezi wa awali wa Kiswahili kama Mtumishi Njeru kathangu.

=== 3494_swa.txt ===

Jaribio la KCSE 2020 Kiswahili
1.ANDIKA hotuba utakayowatolea maafisa wa Elimu na walimu wakuu kuhusu umuhimu wa vyuo vya kiufundi nchini
2.Usalama wa mwanafunzi unamtegemea yeyr kadili.
3.Andika kisa kitakavyoafiki maana ya methali ifuatayo:Mchuma janga hulana wa kwao.
4.Tunga kisa kinachoanza kwa maneno yafuatayo. Mara tunilipokivuka kizingiti cha lango la nyumba yangu nilijua kwamba maisha yangu yalikuwa yanachukua mkondo mpya..
UFAHAMU, UFUPISHO, MATUMIZI YA LUGHA NA ISIMU JAMII
KARATASI YA PILI.
UFAHAMU.(alama 15)
Somo taarifa kisha ujibu maswali.
Aisee umeyasikia haya? Nafahamishwa kuwa mwenzetu huyu hapa mtaani, mwenye kiburi cha tausi.amepata funzo la mwaka.Naambiwa alipa kuwa kiatu hatayafanya aliyoyafanya usiku ule. Kisa na maana ni kuwa Athumani alipata mwaliko wa kwenda kufanya mahojiano kule katika jiji kuu,Nasikia kazi aliyotarajia kupata baada ya mahojiano ilikuwa na donge si haba. Huyo hangekuwa mwenzetu tena angeipata kazi hiyo.
 Nafikiri angezidisha madaha maradufu.
Athumani hakutaka mtu yeyote kujua kwamba anaenda kufanya mahojiano. Alipanga mambo yake kisirisiri. Akaamua kuomba idhini ya siku moja kutoka kazini akisingizia kuwa alikuwa na mgonjwa ambaye angempeleka hospitalini siku hiyo. Akapanga kusafiri kwa basi la usiku ili kuwahi jijini asubuhi. Kufanya mahojiano na kurudi jioni yake.
Kama kawaida mabasi ya usiku huondoka hapa kuanzia saa mbili. Madereva nao wanatabia za kuyasimamisha katika eneo fulani njiani ili abiria wenye haja wajisadie na angalau kupata kitu kidogo cha kufunzia tumbo.
Basi liliposimama Athumani alishuka kama abiria,akaenda msalani kisha mkahawani. Alikuwa na uraibu wa maziwa ya mtindi.Akanunua pakiti moja na kuifungua harakaharaka ungedhani anashindana na mtu. Akayagugumia kana kwamba angenyang’anywa. Akatisha na pakiti ya pili.
Baada ya muda abiria wakarudi garini Basi likang’oa nanga Kitambo cha nusu saa hivi. Tumbo likaanza kumchafua Athumani Akahangaika na kuhangaika pale kitini Jasho likaanza kumtoka. Alipoona hayavumiliki tena, alichapuka kitini himahima hadi kwa dereva. Kutokana na mbazo aliokuwa nao, akasahau kutumia lugha ya adabu.
Baada ya kumwasisha dereva husimamisha basi, dereva naye akaongeza inwendo. Alihofia kuwa huenda anayemwamriisha ni mmoja wa majambazi wa barabarani ambao wana mazoea ya kumtuma mmoja wao asafiri pamoja na abiria wengine kama mmoja wao Wenzake huwa katika eneo fulani ambapo jambazi abiria ataomba basi
lisimamishwe ili ajisaidie Dereve akilisimamisha basi pale alipoombwa, majambazi hutoka vichakani na kuwavamia Huwaumiza na kuwafilisi abiria, dereva na utingo
Athumani aliendelea kuhangaika Hatimaye, dereva aliamua na liwe liwalo alipomwona
Athumani amechutama huku jasho likimtiririka Akaliegesha basi kando ya barabara na kumpa Athumani nafasi ya kujisaidia Athumani hakugoja basi lisimame kabisa wala utingo kufungua mlango Aliufungua harakaharaka na kufyatuka nje! kama risasi na kujitoma kichakani. Akavua suruali yake upesiupesi na kutekeleza matilaba bila kufa
hamu kuwa pale alipokuwa anatekelezea shughuli hizi alikuweko kuchakulo: mnyama mdogo ambaye kinga yake anapoingiliwa na adui ni kumrushia maji yenye harufu mbaya karibu Athumani akalie kuchakulo yule bila kujua kutokana na mkazo
 kumrushia Athumani maji yale mavazini mwake Athumani hakuyahisi haya.
Athumani alichukua muda pale kichakani hataabiria wakasikika wakilalamika. Aliporudi basini huku amechangamka kwa kulitua zigo lililomlemea, abiria wote walizishika pua zao wakisema mfuuu! Athumani hakujua kulikuwa na nini.
Basi liliendelea na safari huku abiria wakishikilia pua zao. Kila wakijaribu kuziachilia,
ndivyo harufu iliyohanikiza ilivyozidi kuwaathiri.
Wakashindwa kuvumilia uvundo. Wengi walidhani kuwa Athumani alikuwa amejiendea haja nguoni Wakaamrisha atupwe nje au wote washuke warejeshewe nauli zao. Kwa kuwa baridi ina msimamo kwa kondoo mwenye manyoya haba, njia rahisi ilikuwa kumshusha Athumani aliyekuwa peke yake badala ya abiria katika basi zima. Alishushwa katika kitongoji kimojawapo. Athumani aliposhushwa, alichanganyikiwa 
asijue la kufanya. Hakujua alikoshushwa wala wakumwendea kumuomba msaada. Alipokuwa akiwaza na kuwazua afanye nini. genge la majambazi lilitokea na kumvamia. Likampora kila kitu: mkoba wake, stakabadhi, pesa na hata kumvua mavazi aliyokuwa nayo. Wakamwacha uchi wa mnyama katika eneo asilojua mtu wa kumwauni. Baridi ya
usiku ikamvamia vilivyo.
Athumani aliokolewa siku iliyofuata na madereva wa magari ambao hapo awali alikuwa
akiwabeza. Wakamtafutia mavazi na kumbeba hadi nyumbani. Hakuweza kufanya yale mahojiano. Alipokumbuka yaliyomfika usiku huo, alikula yamini kuwa katu hatakunywa wala kula chakula chochote akiwa safarini.

Maswali:
(a) Tambua sifa tatu hasi za Athumani (alama 3)
(b) Thibitisha kuwa Athumani ni msiri (alama 1)
(ch) Onesha changamoto za safari za mabasi kulingana na kifungu (alama 3)
d) Jadili mafunzo aliyopata Athumani. alama 2)
le) Kwa nini Athumani alikataa mtu yeyote kujua kwamba anaenda kufanya mahojiano? (alama 1)
(f).Jadili sifa mbili za wa basi dereva patiti ya pili ya maziwa yayo hayo na kuyagugurnia (alarna 2)
 (g) Eleza maana ya maneno yafuatayo kama yalivyotumika katika kifungu (alama 3)
(i)gugumia
(ii) ng’oa nanga
(iii) himili

UFUPISHO
(ALAMA 15)
Soma Makala Yafuatayo Kisha Ufupishe Habari Kulingana na Maswali Uliyopewa.
Watu wengi hawawezi kunywa chai au uji bila kutia sukari Wanatumia sukari kwa hamu na ghamu bila kutambua kuwa hiyo ni sumu wanayongezea mwilini.
Ni Ukweli usiopingika kuwa wazee wetu wa jadi waliishi muda mrefu wakiwa na saha njerna kuliko sisi. Hii ni kwa kuwa waliishi katika kipindi ambacho sukari inayotengeriezwa viwandani haikuweko. Iwapo ilikuweko ilikuwa bidhaa ya wateule waungwana kutengenezea vitu kama keki. mahamri, vitumbua na kadhalika na akina yahe hawangeweza kuigharamia. Watafiti wa masuala ya afya wamegundua kuwa
sukari inayotayarishwa viwandani sasa hivi haina virutubishi vyovyote. Halikadhalika, utaratibu wa viwandani wa kutayarisha sukari ili iwe nyeupe na kuichuia huharibu virutubishi vinavyoweza kuwa muhimu mwilini Umuhimu wa sukari wakau
saza kuwa ni kutia ladha tamu tu Umuhimu huu hauwezi kulinganishwa na madhara yanayoletwa na sukari hii Baada ya kusagika mwilini, sukari hii huacha masalio ya asidi mwilini yenye sumu inayoathiri siha.
Matumizi ya sukari kwa wingi husababisha madhara mbalimbali mwilini. Kwanza, huchangia kuoza na kuharibika kwa meno pamoja na matatizo ya meno kuuma. Pili, sukari nyeupe imehusishwa na ongezeko la maradhi ya kisukari, moyo na hipoglisimia au upungufu wa sukari mwilini.
Matumizi holela ya sukari huleta kipandauso au ugonjwa wa ghafla wa kuumwa upande mmoja wa kichwa unaoambatana na kichefuchefu, kutapika na matatizo ya kuona. Pia, sukari huleta maradhi ya ngozi na figo, pamoja na ongezeko la kemikali 
 iitwayo kolestroli, ambayo ni ufuta unaonata na ambao unatokana na kutoyeyuka kwa mafuta yote mwilini. Kemikali hii ya kolestroli inaporundikana moyoni, hufanya mishipa inayotoa damu mayoni na kuisambaza mwilini kuwa myembamba na sugu. Moyo hulazimika kusukuma damu kwa nguvu na huenda moyo ukachoka na kukoma
kufanya kazi.
Madhara haya ya sukari ndiyo yanayowafanya watu wengi kukiri kuwa sukari, ingawa ni tamu, ni sumu mwilini.
Wataalamu wa lishe wamependekeza ulaji wa vyakula kama nafaka, matunda, mboga na miwa ambavyo vimejaa sukari asilia.
 Fauka ya hayo, sukari inayotoka katika asali ni bora zaidi kwa mwili wa mwanadamu. Asali huwa na sukari asilia, vitamini, madini na amino asidi. Hivi vyote huwa na manufaa mbalimbali mwilini. Mathalani, asali huupa mwili nishati
inayohitajika kuendesha shughuli za viungo. Licha ya hayo, asali huuchangamsha mwili. Asali huwa na kemikali ambazo husaidia watoto kukua vizuri. 
kupunguza uwezekano wa watoto kuwa na anemia (upungufu wa damu). Halikadhalika, asali husaidia katika usagaji wa chakula iwapo itatumiwa kabla! ya muda. Matumizi ya kijiko kimoja cha asali kila siku husaidia mwili kujikinga dhidi ya magonjwa ya kukohoa. Asali husaidia pia kuondoa harufu mbaya kinywani Asali pia inaweza kutumiwa kujipaka. Inapotumiwa kwa njia hii, hutunza ngozi na kuifanya ing'are, huondoa vipele na ugumu wa ngozi. (pamoja na kutibu kule ngozi ilikokatikakatika.. (Halikadhalika, asali hutibu vidonda. Viwanda vingi vya vipodozi vilevile hutumia asali kama malighafi umuhimu katika utengenezaji wa bidhaa hizo.

Maswali
(a) Eleza madhara ya sukari (maneno 70)
(alama 9)
(b) Eleza manufaa ya sukari ya asali (kwa maneno 70 ) 
(alama 6)
 Matumizi ya lugha(alama 40 
(a)Kwa kutoa mitano onyesha dhima nne za viambishi tamati
(b)Eleza maana ya mofimu sahii (alama2)
(c)Unda kitenzi kutokana na neno tafadhali. (alama1) 
(d). Fafanua maana ya tatanishi ni nini?
(alama1) 
( e ).Tunga sentensi ukitumia sauti mtuo (alama2) 
Onyesha mofimu katika: (alam2
Waliopewa
 (g) Tunga sentensi kuonyesha kiambishi cha kukikanushi(alama 2)

(h). Tunga sentensi ukitumia kiunganishi cha kukinza 
(alama 1)
i Kanusha 
Kuja kwake kulitunufaisha.
(alama 1)
(i). Tumia viambishi viwili kama vielezi vya mahali katika
sentensi moja visivyokuwa vya ngeli ya PA KU MU (alama 2) 
(k) Bainisha viwakilishi vinne katika sentensi hii.

Aliwaletea matano 

(L.)Tofautisha sentensi zifuatazo kimaana kwa kuongezwa na vivumishi vilivyopigiwa mistari (alama 2)
Mwanafunzi mwenyewe ndiye huyu
Mwenye mwanafunzi ndiye huyu
( m.) Tunga sentensi itakayodhihirisha matumizi ya kielezi cha idadi dhahiri katika ngeli ya U-I.
N.Tunga sentensi moja kuonyesha maana mbili ya neno tupa (alama2)
o. Fafanua maana ya kirai, kisha utunge sentensi sahihi, kuonyesha kirai kihisishi 
alama2) k. 
P. Fafanua maana ya kishazi tegemezi - (alama 1)
q. Mwanafunzi huyu anasoma Kifaransa. kiashiria kiradidi) (alama I) 
 r. Tunga sentensi moja yenye viungo vifuatavyo vya sarufi (alama2)

Kikanushi cha ngeli ya A-WA nafsi ya kwanza Kikanushi cha wakati ujao
Kiwakilishi, nafsi ya pili wingi

Mzizi wa kitenzi cha silabi moja-kunywa 
Mnyambuliko wa kitenzi kauli ya kufanyia 

S.Tunga sentensi moja ukionyesha sharirisho kipozi, kitondo, ala na chagizo (alama2)
t. Andika sentensi kuonyesha matumizi mawili mawili
ya
a) Kinyota
(alama2) 
 b) Kibainishi
u. Geuza sentensi ifuatayo katika usemi wa taarifa
 (alama2)
Asha: Tafadhali usiuvunje mkono wangu
Fatuma: Ah! Mbona niuvunje? 
 v] Unaporidhika na jambo unasema hewala unaposhangalia timu yako kupata ushindi unasema.....
 unapotaka usikivu unasema............ vake 
w) lepesi ni kwa rahisi,ukuta ni kwa.....na njia ni kwa……
 x] Tunga sentensi moja kutofautisha maana ya dua na
y) Mzee Pumu ni mraibu wa vileo. Baada ya muda watoto wake wawili wanakuwa watumizi sugu wa vileo. Andika methali inayoweza kutumiwa kuelezea hali hii. (alal)
2) Tunga sentensi ukitumia kiunganishicha uteuzi (alama1) 

ISIMU-JAMII,(alama 10)
Eleza maana ya lugha
(alama 1)
Jadili sifa mbili bia za lugha
(alama 2)
Tofautisha kati ya lafudhi na lahaja.
(alama 2)
Eleza maana ya viziada lugha.
(alama 1)
Eleza kwa ubainifu sifa nne za lugha ya taifa
 (alama 4)

=== 3495_swa.txt ===

Kulikuwa na kizaazaa kwenye kikao kilichoandaliwa hapa kumpatanisha polo na
mkewe, mwanadada alipoanza kumkemea jamaa mbele ya wazee na kutoboa siri zake zote.
Inadaiwa wawili hao walikuwa wametofautiana na kuachana tofauti zilipoibuka katika ndoa yao. Yasemekana wazee waliamua kuchukua hatua kumpatanisha polo na mkewe.
Taarifa zasema mwanadada aliitwa kikaoni ili atoe sababu za kutengana na polo. "Huyu jamaa ni mwanaume sampuli gani? Ana shida nyingi sana," lapusa alianza kwa kusema.
Inadaiwa jamaa alisimama na kumjibu. "Hata wewe una shida nyingi sana. Achana na shida zangu”, jamaa aliwaka.
Waliokuwa kikaoni waliinuka mara moja na kutuliza joto lililokuwa likipanda "Tumekuja hapa kutafuta suluhisho. Wakati wa kulaumiana umeisha," mzee mmoja alisema. Kipusa aliendelea kutoa sababu zake huku kila mtu akimsikiliza kwa makini.
"Huyu jamaa anakula sana. Sijui chakula anachokula huwa kinaenda wapi. Kitandani ni hoe hae tu," kipusa alidai. Kila mtu kikaoni alibaki mdomo wazi
Wazee wote walifungua macho kwa mshangao na kuanza kuangaliana.
Acha ujinga wewe. Chakula ninachokula mimi mwenyewe hukitafuta. Usiku ni wakati wa kulala. Kwani ulitaka nipigane na kunguni,polo alimfokea kipusa.
Wazee walibaki wameduwaa. "Wewe sijui kama utapata mke mwingine wa kuoa. Mimi hapa sirudi. Kama ni mahari yenu mnataka ni Duru zinasema wazee walimhimiza kipusa kuwa mtulivu ili wapate suluhisho.
"Hata tukiwa kwa nyumba, huyu jamaa hunirukia tu kama jogoo arukiavyo kuku jike," mwanadada alidai. Ripoti zinasema polo aligeuka bubu asiseme lolote. Alionekana mwenye aibu nyingi sana. Wazee walijaribu kumtuliza kipusa lakini aliendelea kutoa siri za polo. "Nawaheshimu sana wazee wote walioko hapa. Mimi ningerudiana na kijana wenu lakini. tabia zake zimenishinda," alidai.

=== 3496_swa.txt ===

Walimu zaidi ya 115 wameondolewa Kaskazini kwa sababu za kiusalama.Uhamisho wa walimu walemaza masomo 
SHULE katika eneo la Kaskazini mwa Kenya zinakabiliwa na wakati mgumu 
kuendesha masomo, baada ya Wizara ya Elimu kuhamisha walimu kufuatia visa vya mashambulizi ya kigaidi. Mwakilishi wa Chama cha Walimu (KNUT) tawi la Wajir, Bw Mohamed Bardad alieleza Taifa Leo kuwa, shule nyingi katika maeneo ya Wajir Kusini,Mashariki na Tarbaj ziliathirika zaidi kutokana na uhamisho huo.
Sasa baadhi ya taasisi hizo ziko kati ka hatari ya kufungwa. Kwa mfano, katika eneo la bunge la Wajir Kusini, walimu 47 walihamishwa. Shule zilizopoteza walimu wengi zaidi ni ile ya msingi na upili ya Dada jabula, za msingi za Biyamadhow, Sarif na Sala Katika eneo la Tarbaj, walimu 45 walihamishwa. Bw Bardad alisema kuwa shule katika wadi za Wargadud, Kutulo na lafaley zinaelekea kufungwa kutokana na ukosefu wa walimu.Kati ya wadi nne za eneo la Tarbaj, ni moja tu- Sarman, ambayo imeorodheshwa kuwa salama kwa walimu.Shule za upili na msingi za Elben, Qa- iyopita.jaja, Dasheq na Mansa pia ni miongoni mwa zile zilizopoteza walimu wengi zaidi,Katika eneo la Wajir Mashariki, walimu 24 walihamishwa, hatua iliyoacha hali ya masomo ikiwa tete.Huko Garissa, walimu ambao wamekuwa wakifanya kazi maeneo ya mpakani mwa Kenya na Somalia tayari wamehamishiwa shule zingine zilizo katika maeneo salama.Hatua hiyo iliathiri shule za kaunti nne ndogo za Fafi, Dadaab, Ijara na Hulugho.Idadi ya walimu ambao wamehamishwa kutoka Kaunti ya Mandera. hata hivyo, haijulikani japo idadi kubwa ya shule zimeachwa bila walimu wa kutosha.Ijumaa iliyopita Rais Uhuru Kenyatta aliahidi kwamba, vita dhidi ya magaidi wa Al-Shabaab ambao wamekuwa wakitekeleza mashambulizi kiholela katika maeneo ya Kaskazini Mashariki na Pwani, hususan wakati muhula wa kwanza ulipofunguliwa majuma machache yaliyopita. Hata hivyo, Bw Bardad asema hiyo haitakuwa suluhisho kwa matatizo yanayokumba sekta ya elimu eneo hilo. Alisema kinachohitajika ni kutafuta wa mbinu mwafaka itakayoleta mabadiliko ya kudumu. - Mwakilishi huyo wa Knut alitaja pen dekezo la aliyekuwa Waziri wa Elimu Amina Mohammed(sasa Waziri wa Michezo)kwamba, gredi ya wanaotakakusomea ualimu kutoka eneo hilo ipunguzwe. Alipigia upatu kauli hiyo kwamba ingekuwa suluhu bora kwa matatizo hayo ya ukosefu wa walimu wa kutosha eneo, la Kaskazini Mashariki. Pendekezo hilo lilikataliwa na Tume ya Kuajiri Walimu (TSC)."Ikiwa wanafunzi waliokuwa wameteuliwa kwa mafunzo ya ualimu chini serikali ya mfumo huo hawangetimuliwa chuoi, pengine hatungekuwa na matatizo sugu kiasi hiki," akaeleza. 

=== 3500_swa.txt ===

Mwanafasheni abadilishaye taka kuwa bidhaa za thamani
Watu wengi mno, aghalabu hawaoni thamani yoyote iliyopo katika takataka kama vile chupa za plastiki zilizotupwa na zile za glasi. 
Lakini kwa mwanafunzi mmoja wa chuo cha anuwai, takataka hizo huweza kugeuzwa kuwa hela.
Teresa Kiburi, ni mwanafunzi wa mwaka wa tatu katika chuo cha kitaifa cha anuwai cha Nyeri (Nyeri National Polytecnic).
Yeye husomea stashahada katika taaluma ya utengenezaji wa fasheni. Nia yake katika shughuli hii ni kujipa riziki kwa kukusanya chupa za plastiki pa za glasi zilizotupwa na kutapakaa kila mahali, kuzitumia kutengeneza bidhaa kadha wa kadha, ambazo zina thamani katika maskani ya binadamu.
Aidha, Teresa anasema kwamba hii ni mojawapo ya mbinu za kuyahifadhi au kuyasafisha mazingira il yawe safi na ya kufaa kwa watu.
"Mimi hutengeneza maua ya kurembesha nyumba na afisi kwa kutumia chupa za plastiki," adokeza, akongeza kuwa pia, huzitengeneza bidhaa na kuzirembesha maeneo ambayo sherehe mbalimbali huandaliwa.
Pia, yeye huzitumia nyuzi tofauti tofauti kuzitengeneza bidhaa zinazofanana na zulia. Hutumia sindano maalumu na nyuzi kuzitengeneza baadhi ya bidhaa hizo.
Teresa alianza mwezi Machi mwaka uliopita, kwa kuutumia mtaji usiokuwa mwingi. "Nilianza na Sh3,500 nilizopewa na mamangu, Mary Kahaya. Mwalimu wetu wa miradi, Nicholas Mathendu, alinishauri nije na mradi na kuuwasilisha katika maonyesho ya bidhaa katika maonyesho ya tatu ya KATTI na TVET, yaliyoandaliwa katika uwanja wa Tononoka, Mombasa," aeleza Teresa, akiongeza kuwa hushirikiana na Peris Mwangi, ambaye ni mwanafunzi mwenza katika chuo hicho. Anafichua kuwa wao huzitengeneza bidhaa hizo katika siku za wikendi, wakati ambapo hawamo darasani.
Hata hivyo, anasikitika kwa sababu kuna baadhi ya changamoto ambazo huwakabili. "Mojawapo ya changamoto ni kuwa baadhi ya wateja hukosa kulipia baada ya kupelekewa bidhaa.
Mimi huziuza bidhaa hizo mitandaoni, kote nchini," afichua Teresa. Mbali na kuziuza bidhaa zake mitandaoni, huuza pia katika duka la shangazi yake lililoko mjini Nyeri. Anasema kuwa yeye huliuza ua moja kwa bei ya Sh1,200 na kigoda kimoja ambacho hukunjwa, huuzwa kwa bei ya Sh4,000. Pia yeye huzitengeneza sindano za kufumia ambazo huziuza kwa bei ya Sh500 kila moja. Hata hivyo, anadokeza kuwa bei inaweza kupunguzwa ikitegemea uwezo wa kifedha wa mnunuzi. Teresa anafichua kuwa yeye hukusanya chupa za plastiki za maji, na za vinywaji vinginevyo kama vileo katika hafla mbalimbali. Aidha, hupata malighafi nyingine katika karakana ambazo hutengenezewa samani au fanicha.
“Mimi huzinunua nyuzi kwa Sh50 tu kila mmoja," asema. Anafichua kuwa katika siku za usoni, anaazimia kuisajili kampuni yake, na kushirikiana na washiri ka wengine ambao hutengeneza bidhaa na kupakia katika chupa,na ambao wana shida ya kukusanva chupa hizo baada ya kutumiwa. 
Hilo, asema Teresa, litasaidia kubuni ajira kwa watoto wanaorandaranda mitaani, kwa kuwapa kazi ya kukusanya chupa hizo na kuwauzia, na hivyo kupata riziki ya kila siku.

=== 3501_swa.txt ===

UMUHIMU WA TEKNOLOJIA 
 Teknolojia ni mtumbo maalum ambayo unatumia ujuza wa Sayansi. Teknolojia ulitambulika katika Sayansi wa kujaribu kufanya kwa kutumia stima - unapaswa kuwa muhimu kwa watu wote watu wanafurahía kutumia Teknolojia ya kisasa.
 Tekinolojia inasaidia watu kwa njia mbalimbali kama kupiga simu, kuona televisheni na kuona mbele kutumia kochi. Watafiti wa Sayansi wamegundua jinsi ya kuendelea kutumia teknolojia. Wanafunzi, walimu na wazazi wanatumia stima katika wakati wa Usiku. Mwalimu wa Shule yetu ya ole frema alituambia tutaje baadhi ya teknolojia ambazo tunazifahamu na atakaye taja mingi atakula mandazi kwa maina wakati wa chai. lakini sisi kama wanafunzi tulijikaze kamba na kuwa na bidii kama za mchwa kujibu maswali hayo.
 komputa, Opo Simy, stima, ndege, gari na hata vile baiskeli na teknolojia ya kisasa kwa sababu hapo zamani za kale akukuwa na vifaa au chombo kama hizo, hasara ya teknolojia ni kwamba kunazozinaharibika hazitafanya kazi kama ndege, Simu, kompyuta no Opo. Mwalimu wa kiswahili alituambia kuwa yeye anaitwa John Kanyi ni yeye ni mwalimu ambaye amesoma Kiswahili na historia Sana. Ata anapokuja kutunza yeye huja na lekchara anda angalie kama amekosa kufunza Naye Sisi kama wanafunzi tunasema kuwa John Kaayi Thodar Atakuwa mwalimu kama yeye na Onunda pia na Mwalimu mesu wangua Kufunza Jana Natamani sana Mwalimu John kanyi angekuwa mwalimu wa darasa yetur Awe anatufunza Kiswahili Sanifu ilikujua kuongee na watu wengine.

=== 3502_swa.txt ===

Umuhimu wa Teknolojia 
 Teknolojia ni mashine ambao hutumide kusaidia wananchi na pia watu hutumia teknolojia, wa kisasa imesaidia watu ambao huitegemea. Utapata ya kwamba mtu hutumia aina ya vitu kama simu, kompyuta, tableti na kadhalika. Hii ziusababisha watu Kutumia teknolojia katika nchi yoyote. Teknolojia wa kisasa imeonyesha njia mingi ya kusaidia watu.
Utapata watu huwa wanatumia aina za vitu vya díjitali kama vile simu, kompyuta, tableti na kadhalika.Hii ziusababisha watu kutumia teknolojia katika nchi yoyote. Siku hizi watu hutumia televisheni runinga na redio.
 Teknolojia watu hupenda Kwa Kutumia Kuelimisha. Kama vile wanafunzi huitumia kompyuta vya kisasa kama kipakatalishi, Utapata Wanafunzi huitumia kwa shule kikuu huwa wanatumia Kwa Kuisoma na kufanya Kazi nyingine kama wanaeka nyimbo au vipindi pia wanatazama aina za dokumentari Teknolojia wa Kisasa watu wanaitegemea na kunao wananchi ambao walioitegeneza kama nchi zilizopatikana Katika asia, kama vile Uchina, japani Korea Kusini na_korea magharibi
Teknolojia imeweza pia kuharibu vijana na wasichana. Utapata ya kwamba katika televisheni au Sinema watu kama wavulana na wasichana huwa wanazingatia kutazama aina za vipindi Vibaya vyenye ukahaba. Hii huwafanya wasichana wavalie aina za mavazi ambayo ni mafupi, hii huleta balaa kubwa. Visana nao huanza kuwa na tabia mbovu au mbaya, Kwa Kweli teknolojia imewaharibu wavulana na wasichana. Teknolojia huleta pia aina za mitandao kwenye Simu kama vile facebook, twitter na kadhalika.rafiki zao. Kwenye mtandao. Hii husaidia watu Kwa urahisi. Teknolojia ya kisasa inasaidia watu kwa njia nyingi. 
 Mwisho Teknolojia husaidia pia watu kwa kutuma pesa haraka kama vile mtu akitaka kutumia pesa Kwa mtu hutazama nambari kama tuseme mpesa huwa wanatazama kisha wanatumia pesa kwa mtu mingine. Hii pia hutumia dijitali. Teknolojia kwa kweli watu wanaisaidia kwa kutumia katika nchi zoté Teknolojia imesababisha hali nzuri kwa kila nchi.

=== 3503_swa.txt ===

umuhimu wa teknolojia
Babu yangu, Mzee kimani angefufuka leo kisha aone, vile ulimwengu ulivyopiga, hatua kimawasiliano na kiteknolojia angeauka na kuzima angemwomba Maulana amrudisha katika kaburi lake.
Kwanza kabisa ningempeleka kwangu nyumbani huko mjini kwa vile sifugi kuku babu angeshangaa sana na kusema “Nyumba gani hii isiyofungwa jogoo! Ni nani atakaye tuamsha alfajiri kuanza safari yetu? ”
Hapo ndipi ningemcheka kweli kweli Kisha nimpe saa yangu ya kiteknolojia ambayo itegesha majira.
Rununga ndio kwanza ingemzuzua. Huenda angetaka kukesha akitazama ngoma za kitamaduni. Angezunguka kote sebuleni akisakata ngoma aliyopenda ya ndaro. Angewazungumzia wachezaji hao kwenye runinga, lakini wapi wasizungumze naye. Hilo lingemuudhi angeniambia “ We! Kijana kuja hapa hiki kidude chako kinaongea kweli? ”
Nami ningemjibu “ Ukistaajabu ya Musa utaona ya firauni” 
Mara tungefika ofisini, mboni zake za macho zingelakiwa na skrini za kompyuta. Hapo angeruka kwa furaha na aseme “Hayo tengeni meza hizi na viti nicheza ngoma zangu” Hapo ningemcheka nakusema “Babu hiyo ni kompyuta inatumika kuandika barua na kazi zingine.” Ningepiga taipu jina lake na kumfindisha jinsi ya kufanya hivyo na hata kutuma barua pepe. Babu angeshtuka kusikia barua pepe itokayo nchi ya ngambo. Faksi na printa zikifanya kazi yeye alitoroka kwenda kujificha. 
Mzee huyu angeona vile uvumbuzi wa mtandao umewezesha ulimwengu kuwa kama kijiji kimoja kidogo na umuhimu wa teknolojia angependezwa sana.

=== 3505_swa.txt ===

Janga la ukimwi
 Ilikuwa mwaka wa 1984 ambapo ugonjwa wa Ukimwi Ulianza bila shaka ugonjwa huo ulianza na kuuwa watu mbali mbali. Wakonde, Wanene na weusi ungonjwa huu hukuwa unatambua mtu yeyote. Ugonjwa huu huku wa natiba yoyote kitu ambacho ungefanya ni kula vizuri na kuka pahali pasafi. Ugonjwa huu ulizidi kuenea bila shaka ukauwa watu wengi sana.
 Serikali ya Kenya ilijaribu kutafuta dawa lakini wapi hawakupata katika televisheni watangazaji walishi kutangaza janga hilo. Watu walikuwa na uwoga mwingi sana. Siku moja ugonjwa huo Ulipata dawa lakini ilikuwa ya pesa nyingi sana hakuna ambaye aliyeweza kuinunua: Wananchi walishi kusema wapunguziwe bei ya dawa hizo.
 Kwa sababu ya uwogo hakuna aliyetaka kukula na mwingine wala kuketi na mtu aliye na ugonjwa huo. Watu waliendelea kuaga dunia bila kupumzika duka la masanduku ya kuzika ilibake bila kitu kwa sababu masanduku yote ya kuzika yamenunuliwa. Uwendapo Langata huko sasa ndiko wote walikuwa wakizikwa wengine wanakondeleana kama ngonda na wengine hata kukosa nguvu mwilini.
 Na mwaka wa 2021 kwa rehema yake Mwenyezi Mungu tulipata dawa ya kuwatibu wagonjwa wetu. Lakini baada ya kupata dawa tulikumbwa na ugonjwa mwingine wa Uviko-19 ambao pia hiyo inauwa watu wengine na bado tunamuomba Mwenyezi Mungu tutapata dawa kama hiyo ya ukimwi.

=== 3507_swa.txt ===

JANGA LA UKIMWI
 ukimwi ni ugonjwa ambao umetatiza Jamii na hata mataifa. Ukimwi hauna dawa lakini unakinga kwani walinena kinga ni bora kuliko tiba. Ugonjwa huu una wengi na una madhara mengi kiuchumi,kimwili na kijamii. Tazama, mkulima anapougua ugonjwa huu huenda chini kwa vile hana nguvu ya kufanya kazi, afya yake inazidi kuzorota anakuwa mzigo kwa jamii ambapo lazima kuwe na mtu wa kumtunza. Kumpikia chakula cha afya na hata kuhakisha amenda hospitali ili aziweze kuambukizwa magonjwa mengine. Kwa sababu mtu akiwa na ukimwi mwili unakuwa hauna kinga dhidi ya magonjwa mengine sugu sugu. Pia kwa sababu mkulima ni mgonjwa ukulima wake unazorota kwa vile pesa anazitumia kununua madawa za kupunguza nguavu ya ugonjwa huu ndizo ambazo angezinunulia mifugo chakula na hata mbolea na kulipa wafanyikazi ambao wanamsaidia kulima shamba lake kubwa. Ama anapoenda shambani analima kiasi kisha anakaa chini kwa uchovu mwingi nakuishiwa na nguvu maendeleo ya ukulima wake unadidimia na baadaye kuumia kwa chakula au kila cha kila siku. Mara nyingine ukimwi humdhuru mtu kwa kutumia pesa nyingi hospitalini ama kwa kununua madawa zinahitajika.Dawa hizi huwa ni bei ghali na huumiza wasio na uwezo wa kuzinunua 
Uathiri pia masamo ya watoto kwa pesa za karo kwa kukosekana sababu pesa zote hunanua madawa kwa muuguzi na asipohudumia, inalazimu kwanza anayeshugulikiwa kwa dharura ni muugua si anayesoma shuleni.

=== 3511_swa.txt ===

SIKU ZA MWIZI NI AROBAINI 
Methali hii ina maanisha, kwamba, iwapo unaamua kutenda matendo mabovu, basi iko siku moja utupatikana: Pia methali hii inatuelimisha kuwa kama umezoea kuiaba vitu vya watu, ipo, siku, utapatikana. Ulikuwa usiku wa manane kukasikika nsi wa kijiji cha Wanamapunga walifahamu kwamba siku hiyo ilikuwa ni siku ambayo mizimwi zilikuwa zinapita. Watu wa kijiji hiki waliingia chengoni mapema sana kabla ya bwana Shamsi kuzama magharibi. 
Usiku huu nilitoka shuleni Mapema sana na kurudi nyumbani. Saa moja ilipofika mama alianza kuandaa chajionami nilikuwa na pekua mabuku yangu.Nilikua natia bidii za mchwa ili niweze kufaulu katika mtihani wangu wa mwisho wa muhula.
Pindi mama alipomaliza kupika tulielekea sebuleni kutia ndani.Mara tu tulipoketi tulisika milio ya mwizi! mwizi!Tulitega masikio ili tupate kujua mayowe yalitokea sehemu gani. Punde si punde mimi na baba yangu tulitoka nje na panga na mkuki kama silaha zetu.Baba alikuwa ameshika panga mkononi iliyokuwa imenolewa na kung’aa kama mbula la mwezi. Huku mimi nilikuwa nimebeba mkuki wangu ambao nilitunukiwa na babu yangu kabla ya kupiga dunia teke na kwenda kwa Maulana.
Tulianza kunyapo nyapo na kuelekea mahali penye makelele yalikuwa yanatoka. Tulipokuwa kwa harakati zetu za kunyapo nyapo. Tuliona waja wawili waliokuwa wamebeba mizigo kwenye gunia.Bila kupoteza wakati tulijibaza kwenye kichaka ili tuweze kufahamu ni wapi walikuwa wanaelekea. Walipopita hapo ndipo tulifahamu kwa nsi hawa walikuwa mapwagu. Tuliwafuata hadi mahali walikuwa wakielekea. Waliweza kuingia kwa jumba bovu walipokuwa wanjificha. Tulirudi kijijini na kuwafahamisha wanakijiji tulichoona. Basi bila kupoteza wakati tulipigia afisa wa usalama na kuwadokezea kilichofanyika kwa kijiji chetu. Tuliandamana na tukaenda kuwakamata wezi hawa. Kwa kweli hapo ndipo nilijuwa kwamba siku za mwizi ni arobaini. 

=== 3513_swa.txt ===

UKITAKA CHA MVUNGUNI SHARTI AINAME
Maana ya nje ni kwamba ukitaka kitu mvunguni lazima uname ndio uichukue. Maana ya ndani ni kwa kuwa ukitaka kitu lazima utie bidii ndio ukipate. Methali sawa na hii ni mchumia juani hulia kivulini.
Kulikuwa na mwanamume moja aliyeitwa Jakabo.Alimpenda mwanamke mmoja
aliyeitwa Leah. Leah alikuwa mtoto wa mfalme. Mfalme huyu alikuwa mkubwa. Alikuwa anatambulika mjini. Jakabo alimpenda Leah kwa mda mrefu.Pia naye bado Leah alimpenda Jakobo. Alitamani sana kumuoa Leah. ilifika siku moia Jokaba aliamua aende amamwambie mfalme anampenda msichana wake. Jakobo alimuogopa mfalme lakini alipiga moyo konde.
Aliende kwenye kasri kujitambulisha na kutangaza msimamo wake kuhusu mtoto wa mfalme.
Baada kujitambulisha kwake Mfalme aliimwambia kuwa iwapo angetaka kumuoa msichana wake angepaswa kufanya kazi kwa miaka saba. Jakobo alikubali pasi na kujua ni kazi gani haswa alipaswa kufanya. Siku iliyofwata alirauka na kuelekea kwenye kasri. Alimuomba mfalme kama ingekuwa sawa mama yake kuja kuishi naye na alikubali. Baada ya miaka sita mama yake uliuuguwa na alikuwa akiichungulia kaburi.
Ombi lake moja lilikuwa aweza kumuona mwanawe akifanya harusi kabla kufa kwake. Jakobo alifanya juu chini kutafuta dawa hata akiomba usaidizi kutoka kwa mfalme.
Mama yake alipona na mwishowe harusi baina ya Jakobo na mtoto wa mfalme ilifanyika na wakaishi maisha mazuri mno. Ilikuwa dhahiri shahiri kwa Jakobo kuwa mtaka cha mvunguni sharti ainame 

=== 3516_swa.txt ===

UKITAKA CHAMVUNGUNI SHARTI UINAME

Maana ya nje ya semi hii ni ukitaka cha mvunguni sharti uiname.Lakini maana ya ndani ni wavivu wanapaswa kutia bidii ili waweze kufaulu maishani.Kurrele. Nitasimulia hadithi ya msichana anyeitwa Amani.
Amani ni msichana mvivu hapendi kusoma wala kufanyakazi. Siku moja mwalimu alimpa kazi yaku andika insha.Alipoenda nyumbani alikataa kuandika insha akisema kuwa amechoka akisahau semi isemayo mvumilivu hula mbivu.Siku iliyofuata aliulizwa kuhusa insha lakini yote yaliambulia patupu, hakuwa amefanya. Mwalimu alimmfukuza darasani na baada ya somo akamwita ofisini mwake.Amani alitandikwa na akalia mno.
Mama yake alijaribu kumuongelesha lakini allitia masikio nta.Licha ya hayo alikuwa na kaka,wenye tabia njema.Jina la kaka yake ni Hamisi. Hamisi alipata alama nzuri katika mtihani wake wa kitaifa na akafaulu kupata kazi nzuri. Amani aliopata alama mbaya katika mtihani wake wa kitaifa na hakuweza kupata kazi nzuri kama kaka yake mwishowe akaishi maisha magumu sana
Bidii ya Hamisi ushahidi mkubwa kuwa mvumilivu hula mbivu maana alitia bidii. Amakweli mtaka cha mvunguni sharti ainame.

=== 3601_swa.txt ===

ATANGAJE NAJUA HUJUA

Hapo zamani za kale, paliishi binti mmoja kwa jina Subira. Kwa jina lake, ungeweza kujua ni nani anazungumziwa.Sura ya sahani, uso wa malaika, macho ya chawa, pua la kitara, shingo ya upanga, kiuno cha nyingu na miguu ya cherahani bila malega wala mang'ombo, haya yote Rabuka alimpatia. 

Alizaliwa katika aila ya bwana na bi Upendo. Wavyele wake walikua walalahoi. Kila uchao waliomba msaada kwa wanakijiji ili waweze kutia kitu kidogo tumboni. Waliishi katika kibanda kimoja kilichokuwa kikivuja maji mvua iliponyesha. 

Subira ndiye aliyekuwa kifungua mimba kwa aila yao. Walizaliwa watoto watatu lakini mmoja wao alipiga dunia teke alipogongwa na gari lililokuwa limebeba miwa. 

Wengi walimjua Subira kama mwana masikivu aliyeadilika, aliyependa kuwaheshimu wote, wakubwa kwa wadogo. Kwa kweli, Subira alikuwa kama furaha kwa jamii. Endapo ungemwita angeitika, abe! Wavyele wake, walijivunia kuwa na binti kama huyu. 

Zahara, dada yake Subira, naye alifuata nyayo za Subira. Walielimishana na kuliwazana popote ambapo mawaidha yalihitajika. Subira alipofikisha umri wa kuenda shule, wazazi wake hawakuwa na lingine kwani walielewa elimu ni taa huzagaa. Alipelekwa katika shule duni iliyokuwemo mle kijijini. Wazazi wake walikuwa na bidii ya kigogota agogotaye gogo, hawakukata tamaa. Subira aliregeshwa nyumbani kila siku shida ikiwa ni karo. Wanakijiji walimchangia karo na kumpeleka shuleni. 

Kitu kilicho wacha kumbukumbu katika maisha ya Subira ni kile cha mnamo tarehe mbili mwaka eltu mbili na tano. Siku hiyo ilikuwa kama ya kawaida, jua lilichomoza na kupenyeza miale yake katika kijumba cha akina Subira. Siku hiyo ilikuwa ni ya Jumamosi na kama kawaida, Subira 
hakuenda shuleni, alibaki na dada yake, Zahara, kucheza pamoja. 

Kawaida ya baba Subira, alipenda kumtembelea bibi kila Jumamosi na kurudi jioni na viazi vitamu au hata matunda mbalimbali. Lakini Jumamosi hii, baba Subira alikuwa amechoka. Ungemwangalia machoni pake, ungejua kuna kitu kinachomkosesha starehe. Mke wake alipomuuliza, alisema huenda amechoka kutokana na kuvuta nyavu mara kadha wa kadha kupata samaki. 

Subira na Zahara walikata kauli na kuenda kuwajulia wavyele wao hali kwani ilikuwa ni ada yao. Walipomtazama baba yao, hakuwa na ile furaha ambayo yeye huwa nayo kila siku. Baada ya kisebeho, walifanya kazi za nyumba na kuenda mtoni. Subira na Zahara waliporudi, walisikia sauti iliyoashiria usaidizi wa haraka. Sauti hiyo ilitokea kwenye chumba cha wavyele wao. Walikimbia haraka kiasi cha swara kuwonea gere. 
Walimkuta baba yao hohe hahe kitandani, si wa uji si wa maji. Si wa leo si wa kesho. Kwa sababu Subira na Zahara hawakuelewa kama msaada unatakikana, nao wakaanza kulia. Baba yake alimshika mkono wa kulia na akamnong'onezea maneno matatu masikioni ambayo Zahara hakuweza kusikia kisha akampa kijikaratasi kikubwa. Maskini wa watu Zahara hakujua kusoma lakini alikihifadhi vizuri.

Baba yao alivuta hewa kwa nguvu na kisha kukatulia tuli, tupilia mbali maji ya mtungi. Zahara alikuwa sasa hana baba. Machozi yalitiririka kutoka machoni pao na kupenyeza katika mashavu. Walipiga mayowe ambayo mzee Tumbokubwa alikumbuka mbiu ya mgambo ikilia, jua kuna jambo na kama halipo jua laja. 

Bila ya kuchelewa, mzee Tumbokubwa alikuwa pale, aliwachwa mdomo wazi alipomwona mwenzake kaenda ahera. Mama Subira aliporudi jioni, alipigwa na butwaa alipoona umati wa watu nyumbani kwake, wengi wakihuzunisha na kulia. Umati ulikuwa umejaa nzi asipate nafasi ya kupita, lakini mama Subira alijipenyeza na kupita. Baada ya kudanganywa na watu wengi kuhusu mumewe, ukweli ulidhihiriki kama mchana kwamba yeye ni mjane. 

Halikadhalika, baada ya wiki mbili mazishi yalifanyika na hali ikarudi ile ya kawaida. Ndio maana Subira anapolitazama lile kijikaratasi alichoandikiwa na baba yake, hukumbuka haya yote na kujiliwaza. 

Kando na hayo yote, Subira aliendelea na masomo yake. Shuleni alikuwa jogoo. Fauka ya kupendwa na walimu, Subira aliwasaidia akina bendera hufuata upepo. Alichaguliwa kiranja katika darasa lao la chekechea. Aliendelea na bidii yake ya mchwa kujenga kichuguu hadi alipochaguliwa kiranja mkuu wa shule. Alipofika darasa la nane, alijitenga na kundi baya. Hakukata tamaa alipofeli. 

Zahara naye aliiga mfano wa dada yake ingawa hakuwa wa kwanza darasani lakini alikuwa anafanya bidii. Mama yao alifurahia kuwa na binti kama hawa. Ingawa mama yao hakuwa na kipato cha kutosha, alijufunga kibwebwe na kuwalipia karo. 

Subira aliufanya mtihani wake wa kitaifa na kufuzu vyema. Aliitwa shule moja kule mjini ambayo ilifahamika kama pesa. Wahisani wengi walijitokeza na kumsaidia kuingia kidato cha kwanza. Wavyele wengi waliwaambia watoto wao waige tabia za Subira. 

Siku moja Subira alipokuwa likizoni akingoja kujiunga na kidato cha kwanza, katika harakati za kukunjua na kupanga nguo zake, aliona kijikaratasi alichopewa na baba yake. Machozi yalimpukutika alipokumbuka jinsi alivyopewa karatasi hiyo na baba yake. Kwa sasa, Subira alifurahia kwa sababu angeweza kusoma maandishi yule na kuelewa. Subira aliufunga mlango kwa nguvu kuhakikisha hakuna atakayemsumbua atakapokuwa anasoma karatasi ile. 

Karatasi ilikuwa imeandikwa hivi, “Samahani mke na watoto wangu. Ashukum si matusi, ardhi mnayoishi si kwangu mimi. Nilikudanganya mama Subira ilimradi nikuoe. Mwenye ardhi atarudi kutoka nchi za ulaya Subira atakapokuwa anajiunga na kidato cha kwanza. Najua hali itakuwa ngumu lakini nakuomba utisite moyo. Ningependa kuomba msamaha tena kwani Rehema na Bigo ni watoto wangu. Kwaheri.”

Subira alijipata asubuhi akiwa kitandani na kijikaratasi kile. Hakuamini kama ni yeye aliyeyasoma maneno yale. Alijaribu kutafakari ilikuwaje Rehema na Bigo wakawa nduguze, lakini hakupata jibu. Maswali mengi yalimiminika akilini mwake. Atamwelezea aje mama yake? Siri hii ataitunza mpaka lini? Mama yake atakapo pata habari hizi, je atazirai tena jinsi alivyoambiwa kuhusu kifo cha mumewe? 

Jioni moja, mama Subira alipokuwa akifua nguo za wanawe kwa bahati mbaya au mzuri aliiona karatasi. Aliichukua na kusoma. Lo! Mama Subira alianguka chini pu! Alizirai papo hapo. Habari hizi ziliwafikia Subira na Zahara mbio mbio. 

Subira alijilaumu ni kwa kuwa hakusema mapema. Wiki moja ilipita kama bado mama yao yuko hospitalini. Gari lilikuja hadi nyumbani kwa akina Subira. Waliwafukuza na kila kitu chao. Kitu kilichobaki ambacho kilikuwa cha maana ni ile kaburi ya baba yao ambayo ilikuwa kumbukumbuku yao. Subira alikumbuka alipokuwa akasoma ile barua na kujisemea huenda hawa ndio wenye ardhi. 

Waliishi na mzee Tumbokubwa huku wakimngoja mama yao atoke hospitalini. Mwezi mmoja baadaye, mama yao alipatikana kuwa shimo kubwa moyoni mwake. Ingewagharimu shillingi elfu mia moja taslimu ili mama yao aweze kupona. Maskini wa watu Subira na Zahara wakawa yatima. 

Subira aliamua na kuenda kumzungumzia mhubiri wao kuhusu karatasi aliyoachiwa na marehemu baba yake. Mhubiri alihakikisha kwamba Subira amejiunga na kidato cha kwanza na Zahara amepata elimu ya kutosha. 

Fauka ya hayo, Subira aliendelea na bidii yake. Alielewa kwa sasa yeye ndiye baba na mama kwa familia yao. Alijiepusha na makundi mabaya. Zahara naye aliendelea kujikaza, alipokuwa na shida yoyote mahali popote alimwambia mhubiri wao. Masomo ya binti hawa ikawa imenyooka kama lami. Mzee Tumbokubwa naye kwa sababu hakua na watoto wake aliwapenda sana. Aliwalipia karo na alifanya kila kitu kuhakikisha binti hawa wana furaha. 

Subira alisoma hadi chuo kikuu na kupata cheo cha uzamili. Hukusema amemaliza masoma bali alijiambia ndio ameanza masomo. Dada yake Subira alisomea mambo na utafiti. Subira anakumbuka hata hakumfichulia siri ile in iliyokuwa kwenye karatasi. 

Kwa sasa, Subira ana ujasiri wa kutosha kutoboa siri hii lakini hana ushahidi na tangu mhubiri 
aage dunia miaka miwili iliyopita, Subira hukumbuka watu aliowapoteza katika maisha yake. 
Swali ni, nani atamsikiliza bila ushahidi? Ama tena italeta maafa. Ama asiseme.

=== 3602_swa.txt ===

ACHANIKAYE KWENYE MPINI HAFI NJAA. 

Methali hii ina maana kuwa, anayefanya kazi ya kulima kwa bidii hapatwi na shida ya njaa. Methali hii hutuhimiza tusiwe wavivu bali tufanye kazi kwa bidii kila mara. Methali sawia na hii ni mgangaa na upwa hali wali mkavu. 

Katika kitongoji cha Kazamwendo, paliishi kijana mmoja kwa jina Tuzo. Wavyele wake walipiga dunia teke akiwa na umri wa miaka kumi na miwili. Tuzo hakumjua mtu yoyote kwa jamii yake pasi na wazazi wake waliokuwa wamerudisha nyusi kwa mwenyewe. Je, angekuwa mgeni wa nani? Kwa bahati njema, mwanamke kwa jina Malkia alijitokeza kumsaidia Tuzo ijapo alikuwa mchochole. 

Malkia alikuwa mwanamke mwenye bidii si haba. Alijikakamua kwa udi na uvumba angalau apate ubwabwa wa kuweka mdomoni. Japo alikuwa hana familia ya kuikimu, alijua jinsi ya kutekeleza majukumu na alimtunza Tuzo kama mwanawe wa kipekee kwani Rabana alikuwa hajawahi kumfungulia utumbo wa uzazi. Tuzo alimpenda sana Malkia na alifanya juu chini kumfurahisha. Tuzo alikuwa baraka nyumbani pa Bi Malkia. 

Siku moja, Tuzo alipoamka kujitayarisha kuenda shule, alimkuta Bi Malkia amelala sakafuni huku kaishiwa nguvu. Alipojaribu kumuamsha hakuamka. Tuzo alitia bidii kumuamsha lakini bidii yake haikufua dafu. Machozi ya uchungu yalimtiririka machoni, akabaki hana la be wala te. Aliamua kupiga unyendo uliowaamsha wanakijiji wote. Baada ya nusu saa, watu walimwagika nyumbani pale, kama kumbikumbi. 

Wanakijiji walijaribu kumwamsha Bi Malkia lakini bidii yao ya mchwa haikunawiri. Hapo ndipo ripoti likatoka wazi kuwa Malkia kapiga dunia teke. Jambo hili liliunda kidondamoyoni mwa Tuzo. Alihisi kama kana kwamba dunia ilikuwa inampiga ngumi kwa kumnyang'anya wapendwa wake. Kwa kuwa umoja ni nguvu na utengano ni udhaiful, wanakijiji walimsaidia Tuzo katika mazishi ya Malkia. 

Maisha ya Tuzo yalibadilika ghafla. Alianza kufanya kazi ya kijungu jiko ili kujikimu. Kila siku, Tuzo aliamka kabla ya mafungulia ng'ombe kutafuta kazi ya sulubu ambayo angempa aghalabu kijipesa cha kujikimu. Tuzo alifanya kazi yake kwa bidii kwani bidii. Waliomwajiri walimpenda sana Tuzo kwani alikuwa na bidii na mtiifu. 

Baada ya kuzunguka huku na huku kwa muda mrefu, Tuzo aliamua kutulia na kidogo alichokuwa nacho. Tuzo alichukua vihela vile na kwenda dukani kununua mbegu za mboga. Alizipanda jioni moja na kuweka mbolea. Baada ya mwezi mmoja, zilikuwa zimenawiri vyema. Tuzo alijikaza kisabuni na mboga zake kisha akaanza biashara ya kuuza mboga. 
Biashara hii ilimpa kipato kizuri sana. Tuzo alifurahia sana na akaendelea kutia bidii zaidi. Watu sokoni walipenda mboga zake kwani zilikuwa zavutia machoni na pia tamu kama asali. Mboga zake zilianza kumpa utajiri mwingi. Hakuyaamini macho yake kwamba ni yeye aliyekuwa akinawiri kwenye biashara hiyo. 

Mashaka aliandikwa kazi ya kupeleka mboga kwenye kampuni moja kubwa jijini. Hapa, alipewa malipo mazuri yaliyomfanya anunue trakta ili imsaidie kusafirisha mboga zake. Tuzo hakuwa yule Tuzo wa kitambo, maisha yalikuwa yakimpeleka nywee! Japo Tuzo hakuwa na kisomo cha maana, maisha yake yalimpeleka vizuri sana. 

Mashamba mengi kijini yalinunuliwa na Tuzo kwa sababu ya biashara yake ya mboga Aliamua kuwaandika wafanyikazi kwani hangeweza kazi ile pekee yake. Vijana wengi waliajiriwa na wakapata mshahara mnono kutoka hapo. Mtu yeyote aliyepita nyumbani kwa Mzee Tuzo 
alijawa na furaha kwani maendeleo yalikuwa yamejaa pale si haba. 

Tuzo alianza kupeleka mboga nje ya nchi. Pesa nazo zikaja kama uchafu. Utajiri ukazidi kuongezeka kila kukicha. Tuzo alichaguliwa kuwa waziri mkuu wa kilimo nchini. Alihudhuria mikutano mingi na kuwapa vijana ushauri nasaha. Baadaye, Tuzo alipandishwa cheo na hata ninapomuongelelea sasa hivi, anawakilisha bara la Afrika Ujerumani kama waziri mkuu wa Majimbo ya Afrika, Kweli, achanikaye kwenye mpini hafi njaa. 

=== 3603_swa.txt ===

JINAMIZI 

Ilikuwa jioni, mimi na mama tulikuwa tunaandaa chajio. Baba alikuwa bado hajawasili kutoka kazini, kwa hivyo tulikuwa tunamngojea awasili. Tulipomaliza kupika, mama aliniambia niandae meza kwa ajili ya kula. Tulikuwa tukila huku tukipiga domo na kufurahia. Baada ya kula na kusafisha meza, tuliketi sebuleni huku tukitazama runinga. 

Mama alikuwa na uchovu mwingi kwa kuwa siku hiyo alikuwa anamsaidia jirani wetu ambaye alikuwa na sherehe ya kumwombea mtoto wake ambaye alikuwa anaingia mwaka mmoja. Kutokana na uchovu huo mwingi, basi mama alijilaza kichalichali kwenye kochi. 

Mimi pamoja na ndugu zangu tulisalia tukitazama kipindi kimoja cha kufurahisha mno. Niliamua kujilaza kwenye kiti huku nikitazama. Muda uliendelea kusonga na baba alikuwa bado hajawasili. Baba yuko sawa kweli? Kwa nini bado hajawasili wakati huu wa magizani? Anaweza kuwa wapi? Niliwaza na kuwazua bila hata kupata majibu. 

Ghafla bin vu! Nilisikia nyayo zikikanyaga kwa kasi sana. Moyo ulinidunda du! Du! Du! Mara tu, mlango ulivunjwa na hapo ndipo nilipobaki kinywa wazi. Jitu lenye miraba minne lilikuwa limesimama mbele yangu huku likifanana kiroboto machoni pake. Pua lake lilikuwa kubwa ambalo lilimaliza hata hewa yote chumbani humo. Jitu hilo lilikuwa jeusi kama makaa. “Wewe kiroboto, piga magoti!” Liliniamrisha huku likiniangalia kwa hasira za mkizi. 

Nilitamani nilie lakini hakuna yeyote ambaye angenisaidia! Jitu hilo lilinizaba kofi moja lililoniacha nikichanganyikiwa kama kuku aliyekatwa kichwa. Mara tu, lilini beba na kunipeleka katika nyumba moja katikati ya misitu. Jitu hilo lilimchinja chinja mamangu na kuwatoboa toboa ndugu zangu. 

Nilijawa na uchungu moyoni kwa kumpoteza mama. Mama amabaye alikuwa tegemeo letu. Katika nyumba hiyo, nilikuwa nikipiga mayowe huku nikiliamrisha jitu hiyo linifungulie. Muda mrefu baadaye, nilisikia sauti hapo nje, nilikuwa nafikiria kinachoweza kuwa kinaendelea kule nje. Nilijawa na wasiwasi mwingi mno, hapo ndipo nilipoona ufa kwenye upande mmoja wa ukuta. 

Nilienda kuchungulia ili kuona kilichokuwa kinaendelea. Nilwaona fisi wengi wamekusanyika na kwa umbali niliwasikia wakipanga kifo changu. Baada ya kuzungumza hapo pamoja kwa manong’onezi, kila mmoja wao alionekena akijishughulisha na shughuli mbalimbali. Wengine walionekana wakileta kuni, wengine walileta vyungu vya kupikia. 
Nilishikwa na wasiwasi huku nikimwomba Mola asimsahau mja wake. Mbona mimi? Fisi walikuwa wakiimba huku wakicheza kwa furaha. Mara tu waliponyamaza, jitu hilo liliamrisha nifunguliwe na kupelekwa hapo kwa matayarisho ya kunichinja. Niliamua kuikabidhi roho yangu mbele ya Mungu. Fisi alikuja kunichukua na kunipeleka walipokuwa wameuwasha moto mkubwa. Jitu hilo lilinifungua kamba walizokuwa wamenifunga kwenye miguu na mikono. 
Nilijaribu kukimbia lakini mbio zangu ziliambulia patupu. Fisi hao walizirarua nguo zangu zote na baada ya kumaliza, waliniinua juu na kunielekeza kwenye moto. Rembo! Rembo!” Baba alinita kwa umbali. “Amka uende shuleni,” alisema. Nilishtuka usingizini huku nikiwa nimelowa jasho. Kumbe ilikuwa ni ndoto tu. 
Nilikimbia chumbani mwa mamangu na kumkuta amelala kitandani mzima na buheri wa afya. Nilipiga magoti na kumshukuru Mola. Kumbe ilikuwa ni ndoto tu.

=== 3604_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU DHULUMA DHIDI YA WANAWAKE 

“Mkuu wa maswala ya wanawake, mwakilishi wa wanawake, wageni wote kwa jumla na wanawake wenzangu, hamjambo? Nachukua fursa hii nadra kuwakuribisha nyote katika mkutano huu wa leo tuliokuwa tumesubiria kwa hamu na ghamu. Makusudio kuu ya mkutano huu ni kuwahutubia dhidi ya dhuluma dhidi ya mwanamke. 
Dhuluma ni tendo lisilo la haki katika binadamu yeyote yule. Zifuatazo ni njia ambazo zimekuwa vyanzo vya dhuluma dhidi ya mwanamke: 
Jambo la kwanza likiwa limekita mzizi zaidi ni ukeketaji. Katika jamii mbalimbali, wanawake wamehusishwa katika kupashwa tohara, hili likiwa jambo la kuhuzunisha mno. Mbali na kuhisi uchungu, wakati wanapopashwa tohara, wanaweza kupata magonjwa kama vile ukimwi na pia kupata matatizo wakati wa kujifungua. 
Isitoshe, wanawake wanaozwa mapema. Wazazi wengi kwa kukosa mahitaji, wanaona kuwa kuwaoza wanao kama suluhisho dhabiti kwa matatizo yao. Wanawake wanatumika kama vifaa vya ubadilisho katika jamii kwa upande wa mwanamke. Hii ni uonevu kwa kuwa kuozwa mapema kabla ya kubaleghe huleta matatizo mengi yakiwemo kuathirika kisaikolojia. 
Licha ya hayo, ubakaji umeibuka kote nchini. Wanawake wamedhaniwa kuwa jinsia hasifu ambayo haiwezi kujitetea kutokana na vitendo viovu. Inasemekana kwamba, wanawake wanatumiwa na wanaume kujitosheleza kimapenzi hivyo basi kudhulumiwa. 
Fauka ya hayo, wanawake hutengwa kielimu. Katika jamii tofauti tofauti, wanaunga mkono masomo ya watoto wavulana kuliko ya wasichana. Inadhaniwa kuwa wanawake ni watu wa kulinda uhai na kutetea haki katika jamii na majukumu mengine ya nyumbani. Hivyo basi, wanajamii wanaona kwamba kumelimisha mwanawake ni kupoteza muda na pesa badala ya kutumia katika miradi mingine. Swala hili huwadunisha wanawake kwani hawana nafasi yoyote ya kupata masomo sawia na wavulana. 
Mbali na hayo, wanawake wanapuuzwa mara kwa mara. Sababu ikiwa wanawake ni jinsia hafífu ambayo haiwezi kufanya uamuzi au kutoa amri yoyote. Katika nafasi za kazi, wanawake wananyimwa kazi. Ili wapandishwe vyeo, wanadhulumiwa kimapenzi ndipo wapewe vyeo vya juu. Kwa upande wao hii ni dhuluma na hawana chaguo bali kukubali kunaswa. 
Kwa kuongezea, wanawake wanadhulumiwa kwa kupigwa na wanaume. Wanaume wanaojihisi kuwa na ubabadume wanadhulumu baadhi ya wanawake kwa madai kuwa wao ni waamuzi wakuu. Wanawake hawana ruhusa ya kuamua chochote. Mara kwa mara tumeona visa vingi vya wanawake kuvuliwa nguo hadharani kisa na maana wamevalia nguo zisizo na heshima. Swala hili ni kero sana kwetu kwani wanaofanya jambo hili huwa ni wanaume. Hii husababishia wanawake kuwa na aibu pasi na kustahimili. Hali hii huwafanya duni sana kwani hakuna anayevalia jinsi anavyotaka.
Ningependa kumalizia kwa kusema kuwa, ni jukumu la kila mmoja wetu kupiga vita dhidi ya dhuluma kwa wanawake. Tuweze kushirikiana pamoja kwani wahenga hawakukosea walipoketi kitako sako kwa bako na kunena ya kwamba, umoja ni nguvu utengano ni udhaifu. 
Serikali iweze kuchukulia hatua kali dhidi ya wale wanaojihusisha na ukeketaji wa wanawake ili swala hili pamoja na ubakaji liweze kufikia kikomo. Upande mwingine, wazazi watekeleze wajibu wao ili kuwalea kwa njia iliyo bora ili kupunguza visa vya ndoa za mapema na wajikukamue katika kukidhi mahitaji yao. Mwisho, ningependa kuwashukuru wote kwa kutenga muda wenu na shughuli zenu ili kufanikisha siku hiyo leo. Nawatakia kila la heri katika harakati zenu za kila siku. Asanteni sana kwa kunisikiliza.” 

=== 3606_swa.txt ===

NJIA MBALIMBALI ZA KUIMARISHA BIASHARA NCHINI KENYA. 
Biashara ndio muundo msingi wa Kenya. Kenya kama taifa inafaa kuimarisha biashara kwa kuwa biashara sekta ambayo asilimia nyingi ya watu hutegemea kujikimu kimaisha. Njia zifuatazo zinaweza kutumiwa kuimarisha biashara nchini. 

Kwanza ni kupunguza viwango vya ushuru vinavyotozwa kwa wanabiashara. Ushuru ukipandishwa wanabiashara hupata kuumia. Faida wanayoipata katika biashara hiyo hupungua na hata wengine kuenda hasara. Faida anayoipata mtu kutoka kwa bisshaira yake ndio yeye hutumia kulipia vitu vidogo vidogo kama kodi ya nyumba ya biashara, wafanyikazi na hata kuimarisha biashara yake. 
Pili kuimarisha barabara zetu. Baadhi ya barabara ziko katika hali mbaya. Bidhaa zinazotakikana kufika sokoni kwa wakati huweza kuchelewa kwa kuwa vinasafirishwa polepole. Hali ya anga pia inasababisha barabara ziwe mbaya hasa wakati wa mvua. Magari hukwama kwenye barabara za matope na hivyo kuchelewesha bidhaa. Serikali inafaa kujenga barabara zote ziwe za lami. 
Pia bidhaa zinazonunuliwa kutoka ng'ambo zinafaa zipunguzwe. Nchi ya Kenya ina mali ghafi na pesa za kutosha kujiundia bidhaa humu nchini. Bidhaa zinzoundwa humu nchini huwapa vijana nafasi ya kujiunga na kampuni mbalimbali zinazowapa kazi. Hivyo basi biashara haramu ya madawa ya kulevya hupungua. 
Serikali pia inafaa iwape wanabiashara vyeti vya kudhibitisha kuwa mtu huyo anafaa afanye biashara hiyo. Pesa za kupata vyeti hivi zinafaa ipunguzwe ili watu wote wakue na uwezo wa kuanzisha biashara zao ili kujikimu kimaisha. Hii pia inapunguza uchochole katika jamii ya Kenya. 
Tano, usalama unafaa uimarishwe. Bidhaa hizi za biashara, vyombo na maeneo ya biashara yanafaa kulindwa kwa gharama yao. Watu wengi wamejinyima vitu vingi ili waimarishe biashara yao ili waweze kupata faida. Ihali bidhaa zao zinapopotea au zinapoibiwa na majambazi wanapata hasara kubwa sana. Polisi wanafaa watembee usiku wakipiga patroli wahakikishe kuwa vitu viko salama. 
Vyombo vya kusafirisha bidhaa zilizo na kilo nyingi kama gari la moshi kuundwa kufika maeneo ya mipaka ya Kenya na nchi za Uganda na Tanzania ili watu wasafirishe bidhaa zao kutoka pande hizo. Nauli ya ndege, amabayo hutumika kusafirisha bidhaa zinazoharibika haraka kama vile maua, mboga na hata matunda, ipunguzwe ili hasara kutokana na vitu hivi kuharibika kabla ya kufika sokoni ipungue. 

=== 3607_swa.txt ===

ATANGAJE NAJUA HUJUA

Hapo zamani za kale, paliishi binti mmoja kwa jina Subira. Kwa jina lake, ungeweza kujua ni nani anazungumziwa.Sura ya sahani, uso wa malaika, macho ya chawa, pua la kitara, shingo ya upanga, kiuno cha nyingu na miguu ya cherahani bila malega wala mang'ombo, haya yote Rabuka alimpatia. 

Alizaliwa katika aila ya bwana na bi Upendo. Wavyele wake walikua walalahoi. Kila uchao waliomba msaada kwa wanakijiji ili waweze kutia kitu kidogo tumboni. Waliishi katika kibanda kimoja kilichokuwa kikivuja maji mvua iliponyesha. 

Subira ndiye aliyekuwa kifungua mimba kwa aila yao. Walizaliwa watoto watatu lakini mmoja wao alipiga dunia teke alipogongwa na gari lililokuwa limebeba miwa. 

Wengi walimjua Subira kama mwana masikivu aliyeadilika, aliyependa kuwaheshimu wote, wakubwa kwa wadogo. Kwa kweli, Subira alikuwa kama furaha kwa jamii. Endapo ungemwita angeitika, abe! Wavyele wake, walijivunia kuwa na binti kama huyu. 

Zahara, dada yake Subira, naye alifuata nyayo za Subira. Walielimishana na kuliwazana popote ambapo mawaidha yalihitajika. Subira alipofikisha umri wa kuenda shule, wazazi wake hawakuwa na lingine kwani walielewa elimu ni taa huzagaa. Alipelekwa katika shule duni iliyokuwemo mle kijijini. Wazazi wake walikuwa na bidii ya kigogota agogotaye gogo, hawakukata tamaa. Subira aliregeshwa nyumbani kila siku shida ikiwa ni karo. Wanakijiji walimchangia karo na kumpeleka shuleni. 

Kitu kilicho wacha kumbukumbu katika maisha ya Subira ni kile cha mnamo tarehe mbili mwaka eltu mbili na tano. Siku hiyo ilikuwa kama ya kawaida, jua lilichomoza na kupenyeza miale yake katika kijumba cha akina Subira. Siku hiyo ilikuwa ni ya Jumamosi na kama kawaida, Subira 
hakuenda shuleni, alibaki na dada yake, Zahara, kucheza pamoja. 

Kawaida ya baba Subira, alipenda kumtembelea bibi kila Jumamosi na kurudi jioni na viazi vitamu au hata matunda mbalimbali. Lakini Jumamosi hii, baba Subira alikuwa amechoka. Ungemwangalia machoni pake, ungejua kuna kitu kinachomkosesha starehe. Mke wake alipomuuliza, alisema huenda amechoka kutokana na kuvuta nyavu mara kadha wa kadha kupata samaki. 

Subira na Zahara walikata kauli na kuenda kuwajulia wavyele wao hali kwani ilikuwa ni ada yao. Walipomtazama baba yao, hakuwa na ile furaha ambayo yeye huwa nayo kila siku. Baada ya kisebeho, walifanya kazi za nyumba na kuenda mtoni. Subira na Zahara waliporudi, walisikia sauti iliyoashiria usaidizi wa haraka. Sauti hiyo ilitokea kwenye chumba cha wavyele wao. Walikimbia haraka kiasi cha swara kuwonea gere. 
Walimkuta baba yao hohe hahe kitandani, si wa uji si wa maji. Si wa leo si wa kesho. Kwa sababu Subira na Zahara hawakuelewa kama msaada unatakikana, nao wakaanza kulia. Baba yake alimshika mkono wa kulia na akamnong'onezea maneno matatu masikioni ambayo Zahara hakuweza kusikia kisha akampa kijikaratasi kikubwa. Maskini wa watu Zahara hakujua kusoma lakini alikihifadhi vizuri.

Baba yao alivuta hewa kwa nguvu na kisha kukatulia tuli, tupilia mbali maji ya mtungi. Zahara alikuwa sasa hana baba. Machozi yalitiririka kutoka machoni pao na kupenyeza katika mashavu. Walipiga mayowe ambayo mzee Tumbokubwa alikumbuka mbiu ya mgambo ikilia, jua kuna jambo na kama halipo jua laja. 

Bila ya kuchelewa, mzee Tumbokubwa alikuwa pale, aliwachwa mdomo wazi alipomwona mwenzake kaenda ahera. Mama Subira aliporudi jioni, alipigwa na butwaa alipoona umati wa watu nyumbani kwake, wengi wakihuzunisha na kulia. Umati ulikuwa umejaa nzi asipate nafasi ya kupita, lakini mama Subira alijipenyeza na kupita. Baada ya kudanganywa na watu wengi kuhusu mumewe, ukweli ulidhihiriki kama mchana kwamba yeye ni mjane. 

Halikadhalika, baada ya wiki mbili mazishi yalifanyika na hali ikarudi ile ya kawaida. Ndio maana Subira anapolitazama lile kijikaratasi alichoandikiwa na baba yake, hukumbuka haya yote na kujiliwaza. 

Kando na hayo yote, Subira aliendelea na masomo yake. Shuleni alikuwa jogoo. Fauka ya kupendwa na walimu, Subira aliwasaidia akina bendera hufuata upepo. Alichaguliwa kiranja katika darasa lao la chekechea. Aliendelea na bidii yake ya mchwa kujenga kichuguu hadi alipochaguliwa kiranja mkuu wa shule. Alipofika darasa la nane, alijitenga na kundi baya. Hakukata tamaa alipofeli. 

Zahara naye aliiga mfano wa dada yake ingawa hakuwa wa kwanza darasani lakini alikuwa anafanya bidii. Mama yao alifurahia kuwa na binti kama hawa. Ingawa mama yao hakuwa na kipato cha kutosha, alijufunga kibwebwe na kuwalipia karo. 

Subira aliufanya mtihani wake wa kitaifa na kufuzu vyema. Aliitwa shule moja kule mjini ambayo ilifahamika kama pesa. Wahisani wengi walijitokeza na kumsaidia kuingia kidato cha kwanza. Wavyele wengi waliwaambia watoto wao waige tabia za Subira. 

Siku moja Subira alipokuwa likizoni akingoja kujiunga na kidato cha kwanza, katika harakati za kukunjua na kupanga nguo zake, aliona kijikaratasi alichopewa na baba yake. Machozi yalimpukutika alipokumbuka jinsi alivyopewa karatasi hiyo na baba yake. Kwa sasa, Subira alifurahia kwa sababu angeweza kusoma maandishi yule na kuelewa. Subira aliufunga mlango kwa nguvu kuhakikisha hakuna atakayemsumbua atakapokuwa anasoma karatasi ile. 

Karatasi ilikuwa imeandikwa hivi, “Samahani mke na watoto wangu. Ashukum si matusi, ardhi mnayoishi si kwangu mimi. Nilikudanganya mama Subira ilimradi nikuoe. Mwenye ardhi atarudi kutoka nchi za ulaya Subira atakapokuwa anajiunga na kidato cha kwanza. Najua hali itakuwa ngumu lakini nakuomba utisite moyo. Ningependa kuomba msamaha tena kwani Rehema na Bigo ni watoto wangu. Kwaheri.”

Subira alijipata asubuhi akiwa kitandani na kijikaratasi kile. Hakuamini kama ni yeye aliyeyasoma maneno yale. Alijaribu kutafakari ilikuwaje Rehema na Bigo wakawa nduguze, lakini hakupata jibu. Maswali mengi yalimiminika akilini mwake. Atamwelezea aje mama yake? Siri hii ataitunza mpaka lini? Mama yake atakapo pata habari hizi, je atazirai tena jinsi alivyoambiwa kuhusu kifo cha mumewe? 

Jioni moja, mama Subira alipokuwa akifua nguo za wanawe kwa bahati mbaya au mzuri aliiona karatasi. Aliichukua na kusoma. Lo! Mama Subira alianguka chini pu! Alizirai papo hapo. Habari hizi ziliwafikia Subira na Zahara mbio mbio. 

Subira alijilaumu ni kwa kuwa hakusema mapema. Wiki moja ilipita kama bado mama yao yuko hospitalini. Gari lilikuja hadi nyumbani kwa akina Subira. Waliwafukuza na kila kitu chao. Kitu kilichobaki ambacho kilikuwa cha maana ni ile kaburi ya baba yao ambayo ilikuwa kumbukumbuku yao. Subira alikumbuka alipokuwa akasoma ile barua na kujisemea huenda hawa ndio wenye ardhi. 

Waliishi na mzee Tumbokubwa huku wakimngoja mama yao atoke hospitalini. Mwezi mmoja baadaye, mama yao alipatikana kuwa shimo kubwa moyoni mwake. Ingewagharimu shillingi elfu mia moja taslimu ili mama yao aweze kupona. Maskini wa watu Subira na Zahara wakawa yatima. 

Subira aliamua na kuenda kumzungumzia mhubiri wao kuhusu karatasi aliyoachiwa na marehemu baba yake. Mhubiri alihakikisha kwamba Subira amejiunga na kidato cha kwanza na Zahara amepata elimu ya kutosha. 

Fauka ya hayo, Subira aliendelea na bidii yake. Alielewa kwa sasa yeye ndiye baba na mama kwa familia yao. Alijiepusha na makundi mabaya. Zahara naye aliendelea kujikaza, alipokuwa na shida yoyote mahali popote alimwambia mhubiri wao. Masomo ya binti hawa ikawa imenyooka kama lami. Mzee Tumbokubwa naye kwa sababu hakua na watoto wake aliwapenda sana. Aliwalipia karo na alifanya kila kitu kuhakikisha binti hawa wana furaha. 

Subira alisoma hadi chuo kikuu na kupata cheo cha uzamili. Hukusema amemaliza masoma bali alijiambia ndio ameanza masomo. Dada yake Subira alisomea mambo na utafiti. Subira anakumbuka hata hakumfichulia siri ile in iliyokuwa kwenye karatasi. 

Kwa sasa, Subira ana ujasiri wa kutosha kutoboa siri hii lakini hana ushahidi na tangu mhubiri 
aage dunia miaka miwili iliyopita, Subira hukumbuka watu aliowapoteza katika maisha yake. 
Swali ni, nani atamsikiliza bila ushahidi? Ama tena italeta maafa. Ama asiseme.
 

=== 3610_swa.txt ===

UIMARISHAJI WA MICHEZO KATIKA NCHI YA KENYA. 

Katika miongo miwili ambayo imepita, michezo nchini Kenya imedidimia. Hili limeweweza kushuhudiwa haswa na wapenzi wa soka, riadha na michezo yote kwa jumla. Kenya imekuwa inategemea michezo ili kupeperusha bendera yetu kule ughaibuni. Hakika, huwa furaha tele kwa wananchi wa Kenya kwa kuona bendera yao na wimbo wao wa taifa ukiimbwa kule kwenye mataifa ya nje. 

Licha ya kudidimia huku, pia kuna mafanikio kadhaa ambayo yameweza kuonekana. Njia ya spoti za Kenya imeweza kufunguka. Anga imeweza kung’aa. Baada ya Mungu kuwajalia wakenya, Eliud Kipchoge anaenda kung’arisha jina la Kenya kule nje yeye pamoja na wenzake. Mwaka wa elfu mbili na kumi na nane, Kipchoge alivunja rekodi ya dunia kwa kukimbia kwa muda mfupi sana na kumwachia mwenzake masaa marefu mno kabla ya kumfikia. Hii kongole kwake na wengine. 
Kwanza, viwanda vya kudhamini michezo lazima viweze kujitokeza ili kudhamini wachezaji mbalimbali na kama ni timu basi wadhamini timu mbali mbali. Hii itasaidia wachezaji hawa kwa kuwapa hela za matumizi katika safari zao kwenye michezo yoyote ile. Hii itawaletea waekezaji hawa pesa ming. Pili, mchezaji au timu inayodhaminiwa, lazima itafutiwe mkufunzi mzuri ambaye ni hodari kwa maswala ya michezo. Mchezaji huyu au timu hiyo yafaa ipate mafunzo zaidi na wawe wa kujitolea mhanga. 
Viwanja vya michezo vinafaa kujengwa na kuimarishwa. Viwanja vyenyewe viweze kuwakinga wachezaji na mashabiki. Wao wanapofanyiwa mazuri, pia wao watang'ang'ana ili walete mazuri. 
Mashabiki kwa upande mwingine pia yafaa waweze kushabikia timu za nyumbani kabla ya kuvuka mipaka na kuenda Uingereza, Ureno, Ujerumani, Italia na Uhispania. Sio kwamba hawafai kuwa mashabiki huko, lakini hata ni dhahiri kuwa vitunze vyako kabla hujantunza vya jirani. Lazima tusherehekee wa hapa kwetu kabla hatujasherehekea kwa jirani. 

Viwanda vya kujenga buti za kandanda viweze kuongezwa ili wachezaji wapate mavazi bora. Jezi pia zafaa zinunuliwe wachezaji wetu. Kenya inaweza haya yote isipokuwa wachache wanaojiweza wanatumia uwezo wa wasiojiweza ili kujiwezesha. Kumbuka mwaka jana, wachezaji wa Kenya walilala nje kule Misri. Hakika huu ulikuwa unyama wa hali ya juu. Misri iliweza kuwakodisha hoteli moja ile waweze kupumzika kabla ya kuingia uwanjani siku iliyofuata. Huu ni ukatili wa hali ya juu. 

Lazima serikali kuu ya Kenya iweze kusaidia na kubuni talanta mingi, hasa mashinani, za michezo. Watoto wenye talanta wapewe nafasi na hakika wataweza kuwa bora zaidi wakati wanaendelea kuwa wakubwa na hayo wataongeza uzoefu wao wa kucheza. 

Hivyo, Kenya itaweza kufaulu michezoni. Kenya itaimarika katika nyanja hii ya spoti. Wachezaji hawatahitaji hata umaarugu zaidi.

=== 3614_swa.txt ===

UHUSIANO WA KIMAPENZI MIONGONI MWA VIJANA NI CHANZO CHA UOZO KATIKA JAMII. 

Uhusiano wa kimapenzi miongoni mwa vijana ni chanzo cha uozo katika jamii kwa sababu uhusiano huu husababisha mimba za mapema kwa wasichana. Ujauzito huu huleta ugomvi baina yao na wazazi wao. Ujauzito wa mapema pia hawafanya wasichana kuwa na uoga, kukejeliwa na kufukuzwa wa shuleni. Mimba za mapema pia huwafanya wasichana kutoa mimba, hii husababisha vifo ama utasa. Ujauzito huu pia hawafanya wasichana kuacha shule kwa sababu wenzao wanawacheka. 
Uhusiano wa kimapenzi miongoni mwa vijana pia huwafanya vijana kuwa waraibu wa dawa za kulevya. Hii hutokea kijana anapohusiana kimapenzi na mwenzake ambaye anatumia dawa za kulevya. Wakati mwingi, tatizo hili hutokea mtu anapomwambia mpenzi wake kuwa kama anampenda basi atumie dawa za kulevya kama yeye anavyozitumia ili adhibitishe mapenzi yake. 
Uhusiano huu pia husambaza magonjwa sugu ya aina mbalimbali kwa kasi. Hii husababishwa ikiwa kijana atahusiana na mtu anaye hanya hanya. Magonjua haya sugu husambazwa kwa njia mbali mbali kama vile ngono, kutumia vifaa kama vile nyembe, sindano na kadhalika na mtu ambaye ana ugonjwa. Ili kuzuia hili kutokea, inafaa vijana waende zahanatini wapimwe ili wawe na uhakika wa hali yao, na pia kuwa waminifu kwa wapenzi wao. 
Uhusiano huu husababisha ndoa za mapema. Hii hutokea msichana anapopata ujauzito, na anakataliwa na wazazi wake, wakimwamuru kuwa aende kwa aliyempachika ujauzito. Tatizo hili huwalazimisha wasichana kuolewa mapema kwa wavulana waliowapachika mimba. 
Uhusiano huu huwafanya vijana kuwa watovu wa nidhamu. Hili hutokea vijana wapowajibiza wazazi wao na kutowatii kwa sababu wameambiwa na wapenzi wao kuwa wazazi wamezeeka na hawajui wafanyacho. Vijana wanakosa kuwatii wazazi wao wanapopewa kazi wakati ambapo wao wanafikiria kuwa wanafaa kuwa na wapenzi wao. 
Uhusiano huu pia hawafanya vijana kutoroka kutoka nyumbani kwao ili wawe na wapenzi wao. Hii husababisha utengano katika familia. Hii pia huwafanya wazazi kuwachukia wana wao kwa sababu ya kuacha masomo yao ili wawe na wapenzi wao. 
Uhusiano huu pia huwafanya vijana kuiba mali ya wazazi wao. Hii hutokea kijana anapotaka kupata pesa za kumpelekea mpenzi wake. Tatizo hili huwafanya vijana pia kuwaibia watu njiani na madukani. Hii husababisha vifo wakati ambapo hawa vijana hawa hushikwa na kuuawa kinyama kwa sababu ya wizi. 
Uhusiano huu pia huwafanya vijana wanaotoka katika familia za kimaskini kushiriki mapenzi na wafadhili wao ambao wana umri mkubwa ili wapate pesa za mahitaji yao ya kila siku. Suala hili pia husambaza magonjwa kwa vijana hawa. 
Changamoto hizi zinazotokana na uhusiano wa kimapenzi zinaweza zikatatutuliwa kwa njia mbalimbali kama vile wazazi kuwapa watoto wao ushauri kuhusu matokeo ya kuhusiana kimapenzi katika umri wao mdogo, serikali kutoa vipindi vya mawaidha katika vyuo mbalimbali, vipindi vya runinga vinavyotoa mafunzo kuhusu athari za mahusiano ya mapenzi. Vijana pia inafaa wapewe mafunzo ya jinsi ya kuutumia wakati wao vizuri ili wasikumbane na majaribio yanayotokana na kukosa kazi. 

=== 3615_swa.txt ===

21/9/ 2021 HOTUBA YA MGOMBEAJI WA KITI CHA URALS 
KWA WANANCHI KUHUSU UONGOZI MBAYA: 
Wakuu wa idara mbalimbali, wabunge na wananchi wenzangu sabalkheri? Natumai m wazima Ningependa kwanza kabisa kuchukua fursa hii kumshukuru 
Jalali kwa nafasi hii ya kuweza kuwahutubia. Kwa wale wasio nifahamu, naitwa Bi. Wala Said. Ni mkaazi wa jimbo la Riziki na nina, gombea kiti cha urais. Nimefanya kazi ya ugavana kwa miaka kumi iliyopita na hivyo basi nina imani tosha kuwa ninaweza nikawaongoza kam nchi.
Sote tunafahamu bayana kuwa kwa miaka kumi iliyopita, tumekuwa na uongozi mbaya sana nchini Wakuu walioteuliwa na serikali kuwakilisha vitongoji mbalimbali ili kufanikisha usambazaji wa mali ya umma wamegeuka kuwa makahini. Wamejilimbikizia mali iliyopaswa kuwanufaisha wanajamii. Ashakum si matusi, ila wamegeuka kuwa hayawani. Hawana hata chembe ya utu. 
Nchi yetu ilipokumbwa na janga la korona; Serikali Lilipendekeza kuwa mradi wa kazi kwa vijana' utolewe ili vijana wetu wapate mahali pa kutafutia riziki. 
alakuu wa vitongoji mbalimbali walipewa jukumu la Kuwasajili vijana katika mradi huo. Pasi na matarajio yetu, walionufaika na mradi huo walikuwa watu walio na ukoo wa karibu na wakuu hawa na hata maswahibu zao. Ni jambo la kusikitisha sana kwamba hata baada ya wananchi kuwasilisha malilio yao kwa viongozi hakuna lolote lililofanywa. Haya kuwahuru ndewe wala Sikio. Hakika, wahenga hawakutuchana nywele kwa mfupa wa samaki walipolonga kuwa mnyonge hana haki. Wenye mali wanazidi kutajirika ilhali maskini ana zidi kuwa maskini. 
Ufisadi nao umegeuka kuwa donda ndugu Umekithin mizizi katika jamii zetu ilhali tu macho Niongozi wanatumia nafasi zao kuwanyanyasa wa Pinsi wa matabaka ya chini. Wanawatoza wananchi hongo ili kuwaajiri katika ofisi kubwa kubwa Serikalini. Hili ni jambo la kusikitisha kwani wasio na uwezo wa kulipa hongo wanasalia kuwa ombaomba au kuiuza miili yao._ Mfano bora ni wa kiongozi wa kaunti ya Inuka aliyemlazimisha binti mmoja kushiriki ngono filimradi ampe kazi. Je, his ndio serikali au uongozi Imnaotaka? kando na hayo, tumeshuhudia visa vingi 
Sana vya ufisadi ambapo utapata familia nzima ya Imtu maarufu imeajiriwa serikalini kazi za Serikali - zinapaswa kuwafaidi wananchi wa matabaka yote ya juu na pia ya chini - Tauka ya hayo, usalama wetu pia umepuuziliwa Imbali. Makundi yameundwa na wahuni hatari wanao wateka nyara wenzetu na kuwadhuru au hata kuwaua. 
Askari wetu wamelizibia suala hili macho ilhali wanafahamu wazi kuwa ni jukumu lao kutulinda sisi kama wananchi. Vifo vimekuwa kama mkate wetu wa Kila siku. Tutaendelea kuwazika wenzetu mpaka lini? 
Tutaendelea kuishi kwa wasiwasi wa mwasi hadi lini? L Aidha, imebainika kuwa, wakaazi wa sehemu anuwai nchini wanalalamikia ukosefu wa maendelo katika sehemu wanazoishi. Mfano ni ukosefu wa shule, hospitali chakula, maji na hata barabara mbovu. Ukosefu wa Shule unachangia pakubwa katika kuweko kwa machokoraa wanaorandaranda mtaani mithili ya mbwa koko huku wakiwaibia watu. 
Ukosefu wa hospitali nao umesababisha ongezeko la vifo nchini kutokana na ukosefu wa matibabu 
usafiri nao umekuwa kizungumkuti kutokana na barabara mbovu. Hii imesababisha kuweko kwa ajali kwani madereva wanapata changamoto sana kusafiri Wananchi wenzangu, wakati umefika wa kujifunga kibwebwe na kukomesha uongozi mbaya. Nguvu zi mikononi mwetu. Wacheni tuwachague viongozi wenye manufaa, wale wanaozitetea haki zetu, wale wasio na ubaguzi na pia wale wasio endeleza ufisadi na utengano. Jukumu ni lenu. Iwapo utawachagua viongozi kutokana na kudanganywa na pesa kidogo, basi mtazidi kudhohofika na iwapo mtazingatia umahiri wao kazini, basi nchi yetu itastawi Nami nimejitolea mhanga kuhakikisha kuwa haki Zenu hazikandamizwi kamwe na nitawaunga mkono kwa lolote lile. Hatimaye, nawasihi mniunge mkono mwaka ujao ili sote tuhakikishe kuwa nchi hii inanawiri. Barabara zitajengwa Shule zitaongezeka bila kusahau hospitali. Kumbukeni, umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Shukrani mzomzo ziwaendee nyote kwa kunipa masikio yenu.

=== 3617_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA

Kilimo ni kazi ya kulima na kupanda mazao shambani. Humu nchini, kilimo kínatekelezwa na kila mja ila kwa kiwango cha juu zaidi na wakulima. Wakulima wa taifa la Kenya wamejitolea kwa hamu na ghamu kuwajibika katika upanzi wa mimea tofauti. Mimea hii ikipandwa, inanawiri kisha kutoa mazao ambayo yana matumizi mbalimbali. Hivyo basi wakulima hawanabudi kutia bidii kama mchwa ajengaye kichuguu kwa mate. 

Mojawapo ya mazao yanayotokana kwa kilimo ni chakula. Chakula kinawasaidia walalaheri kwa walalahoi.. Chakula kimeyaokoa maisha ya wengi kwani ndicho chanzo cha vita kati ya mataifa mbalimbali dhidi ya upungufu wake. Chakula kinawafanya watu kuwa na afya nzuri wala si kukondeana mithili ya ng'onda. Hivyo basi serikali inawapa mkono wa tahania wakulima wote nchini kwa kazi yao. Wakulima wenyewe hawabaki nyuma, wanaendelea kufanya bidii huku wakizingatia yale waliyonena wahenga kuwa mgagaa na upwa hali wali mkavu. 

Mazao mengine hutumika kama dawa. Ndwele mbalimbali yameweza kutibiwa kutokana na mimea ya kilimo. Haya yote yanafanywa na wakulima kwenye mashamba wanapongezwa kwa njia mbalimbali. Wanapokea zawadi za medali na hata majina yao kushamiri. Wakulima hawabaki nyuma kama mkia wa kondoo katika shughuli zao. Wao hurauka mafingulia ng'ombe na kurudi nyumbani machweo. Hii ni sekta ambayo imekataa uzembe kata kata kwani hawataki kujutia maishani. Naam, majuto ni mjukuu huja kinyume. 

Bila shaka, kutokana na kilimo, mazao yameweza kusafirishwa katika nchi za ughaibuni. Nchi hizo zimeleta pongezi kwa mazao mazuri na wakulima tunaowamiliki na kubobea katika wadhifa wao kando na pongezi, hela nyingi zimetoka nje kwa ajili ya kununua mazao haya. Pesa hizi zimeweza kutumika katika shughuli nyingi mno. Kuimarika katika ujenzi wa barabara, kuimarika katika teknologia, kuwasaidia wanyonge na hata kununua vifaa yya kuendeleza kilimo. 

Hata kukatokea changamoto mbalimbali katika sekta hii, wao wamejitolea kuzitatua papo hapo. Wao huungana pamoja ili kuleta suluhisho. Waama, umoja ni nguvu utengano ni udhaifu. Wengi wamenufaika kutokana na kilimo. Mikopo inayotolewa na sekta hi imeweza kuwasaidia binadamu kuimarisha biashara zao katika mikandaa na nyinginezo. Wengi wameweza kupata kazi katika nchi za mbali. Hawa ni wale wakulima waliojitoloa kwa hali na mali ili sekta hii watambulishe bora. 

Serikali nayo haijaiwacha sekta hii ya kilimo kama mbingu ilivyotengana na ardhi. Inaendelea kuwapa ushauri nasaha kuendelea kuweka bidii kwa kuwa mgagaa na upwa hali wali mkavu. Serikali inajua kuwa watapata kazi kwingineko, majina yao kushamiri, malipo mazuri na hata zawadi mbalimbali. Serikali pia imechangia pakubwa kutoa vifaa vya kuendeleza kilimo kama vile mbolea, ili watoe mazao mazuri. 

Serikali imeweza kuwakinga wafanyikazi kwenye sekta hii kwa kuwapa nguo spesheli na vifaa kutokana na mawele mbalimbali. Kando na kupata usaidizi kutoka kwa serikali, wakulima wamejifunga kibwebwe ili wasitaabishe serikali inayo wafadhili. Kutokana na kilimo, wanyama wa aina mbalimbali wameza kufugwa nchini. Wao pia wameweza kutoa manufaa mengi. Wanyama hawa hutupa mbolea inayochangia katika ukuzi wa mimea, maziwa na hata ngozi yake inayotumika kuunda vitu mbalimbali. 
Ili sekta hii izidi kubobea, kila mtu analazimika kusimama na kupigania changamoto zinazoikumba sekta hii. Ili wakulima waendelee kufanya kazi yao kwa bidii wanapaswa kulipwa vizuri, maana huku kutawapa motisha ya kuendelea na kazi yao kwa bidii. Kama wananchi wa Kenya sote tusimame kidete ili tujiunge katika kilimo maana kuna manufaa maridhawa. Chumbilecho, kidole kimoja hakivunji chawa.

=== 3619_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO.
Kilimo ni nini? Ni vipi binadamu anaweza jikidhi kupitia kilimo?
Ni nini manufaa ya kilimo? Kilimo ni njia moja au nyingine inayomuezesha binadamu kujikimu kupitia kufuga mifugo na kupanda mimea. Watu wengi wameweza kujiimarisha kupitia kilimo biashara: Upande wa kilimo hauna cheti chochote ndiposa awezo kufanya ila ni umaarufu tu ambao mkulima anahitaji ili kuwajibika Katika sekta ya Kilimo. Kilimo kimewaleta wakulima pamoja kwa kuunganika Katika vyama tofauti tofauti na kuwekeza ili kuimarisha kilimo chao A kina mama ndio wamenita mizizi na kujifunga vibwebwe ili kuendeleza ukuaji wa kilimo. Kupitia vikundi vya kilimo wanaweza kuwarahisishia wakulima ambao waliona kuwa hawawezi panda mimea au kufuga wanyama na ndege wengine. 
kupitia kilimo watu wameweza kujitoa katika maisha ya ufukara na kujiimarisha wao wenyewe. Kilimo hufaidi wale ambao wanafanya bidii zao za mchwa kwa kupambana na matatizo yanayowakumba, wakulima wameweza kujikichi wa huduma za kijami, na kupeleka wasomi shuleni na kuwalipia karo.Mahitaji ya kilimo ni ya kila siku kulingana na uwezo wako. Kila mkulima anataka natija kwa anachouza ili aweze kuimanisha na kupanua ukulima wake. kupitia kilimo, wananchi ambao wanapitia janga la ukosefu wa chakula wameweza kupata chakula kwa maeneo yanayo funga ukulima. Tatizo la ukosefu wa chakula nchini limeweza kutatulia kupitia kilimo. kilimo kimeleta afya kwa wananchi kwa kuwa wanapata lishe bora · Mbinu mpya zimebuniwa katika Sekta ya kilimo kama vifaa vya mashine ambavyo vinatunika Katika sekta ya Kilimo. Kilimo kimeweza kuwapa vijana njia ya kupata hela na Kujiajiri wenyewe. Waliokuwa wanakimbilia mitaani kutafuta kazi wameweza kupungua na kubakia mashambani na kuanzisha 
kilimo. Kilimo kimeleta amani na ushirikiano wa jamii tofauti kwa kuuza mazao mbalimbali kama vile matunda, mboga nyama ya mifugo na maziwa. Kilimo kimechangia katika ukuaji wa uchumi nchini kwa kutozwa ushuru kwa wakulima. Kilimo kimeleta ukuaji wa mazingira mema kwa kupanda miti ambayo inaleta hewa safi. Kupitia kilimo watu wamenufaika kwa kupata umaarufu na ujuzi kwa wakulima wengine. 

=== 3620_swa.txt ===

SIASA ZA MIGAWANYIKO NA ATHARI YAKE KWA JAMII AU NCHI 

Ikhlas! Ama kweli, wahenga na wahenguzi hawakukosea walipolonga kuwa umoja ni nguva na utengano ni udhaifu. Kwa kweli, kidole kimoja hakiwezi kuuwa chawa. Ili kufaulu katika maisha, twahitai utengamano. Maisha ni kama mushumaa unaowaka na kisha kuisha. 

Mbona tukuze uadui kwa kiasi cha adinasi kumwaga damu? Mbona siasa itutenganishe. Sisi nikama ndugu na dada, ni kwanini ubinafsi ututawale? Hii ni aibu kubwa sana katika jamii. Yule aliyesema kuwa undugu si kufanana bali ni kufaana, basi naye hakuwa na kasoro yoyote. 

Kuna aina mbili za siasa. Kuna siasa za kutaka kujenga nchi na pia kuna siasa za kuigawanisha jamii moja katika vipande viwili sawia. Katika siasa za kuijenga nchi, kwa mara nyingi, waja hupigania haki zao. Siasa hizi huwa na utangamano mkubwa kwani kila mtu anang'ang'ania haki yake. Katika siasa hizi, mambo huweza kusuluhishwa kwa umoja na hata huenda pakakosa vita. 

Naam! Katika siasa za migawanyiko, ni nadra sana kukosa vita, ni kama kumkama kuku na kumfanya ng’ombe akupe mayai. Watu huwa wana ukabila, ubinafsi, utengano, wengi hufikiria vita na hata kuwapelekea wenzao jongomeo bila hata ya nauli. 

Katika siasa za ukabila, kabila moja hujitenga na makabila mengine. Wao hujifikiria na hata kuleta chuki katika makabila mengine. Ukabila humfanya mtu kujitenga na wenzake na kujiona wao ni mabingwa. Hapa vita huwa kila siku kwani hakuna umoja wala uhusiano mzuri. 

Siasa za migawanyiko huleta malumbano katika jamii na kusababisha kugawanyika kwa jamii. Hebu tafakari nchi yenye wapinzani wawili wangependa kupata nafasi ya kuwa kiongozi, adnasi wanamtaka tu kiongozi mmoja. Wote wanapigania nafasi hiyo kwa njia ya kubishana kama vile kurushiana cheche za matusi, kuunda uadui na vita kati ya makabila na hatimaye kuchangia ukabila. 

Je! Kuna haja gani ya kumtusi mpinzani mwenzako ilhali nyote mnataka kuwa viongozi, ni nini mnawaonyesha watu? Ni faida gani mtakayoipata baada ya matusi hayo ambayo hayana maana? Mtawaacha adinasi kuchanganyikiwa na kupumbazwa kuwa nyinyi ni kama maji na mafuta na kumbe nyinyi ni marafiki wa dhati. Adnasi watabaki kuchukiana nao wakiponda raha ajabu. 

Vita vitgenea, watu wataipa dunia kisogo, kisa na maana ni siasa ya migawanyiko nao viongozi wakiwa wamepata walichohitaji ili kukata kiu yao. Visa vitageuka kuwa vikasa navyo vikasa vitazaa chuki nayo chuki itaenea kote na kuleta madhara makubwa. Haina haja ya siasa za migawanyiko wala siasa za malumbano. Sote tukumbuke kuwa sisi sote ni sawa na wala haina haja ya mimi na wewe kufuja damu kwa ajili ya vita vya kisiasa. 

Mbona tuwe na ubinafsi kuwa hawa wajifanyie lao na wale pia wajifanyie lao. Sisi ni jamii moja, haja gani ya ubinafsi, nchi yetu itakuwa kweli? Tutawezaje kuimarisha uchumi wa nchi yetu? Ukinishika mkono nami nikushike mkono, basi tutaweza kuvuka mto. 

Haja gani mja aitoroke nchi yake sababu ya siasa mbaya ambayo vimesababisha vita? Haja gani vijana kwa wazee wabubujikwe na machozi ya huzuni? Mbona tusiwe kitu kimoja. Siasa ni siasa na kama ni siasa ya vita basi acha. Epuka! 

Ebo! Siasa nzuri maisha mazuri na hatimaye ukuaji wa uchumi. Sote tujitenge na siasa mbaya. Tusikubali kutawaliwa na chuki, ubinafsi pamoja na mawazo ya vita na kuuwana. Tukiweza kuzingatia haya yote aisee! Jamii yetu itakuwa na kung’aa kama nyota. Ama kweli kibaya chajiuza na kizuri chajitembeza, ungependa jamii yako ijulikane kwa siasa gani? 

=== 3622_swa.txt ===

NDOA ZA MAPEMA 
Ilikuwa siku ya jumatatu nilienda shuleni kama kawaida yangu. Ilipofika jioni, niliambatana na rafiki zangu kuelekea nyumbani. Mvua ilianza kunyesha. Ilinibidi kuwaaga marafiki wangu ili nielekee nyumbani kwa sababu kwetu kulikuwa mbali. Japokuwa mkoba ulikuwa mzito nilijitahidi nifike nyumbani kabla ya giza kutanda kabisa. 
Cheloti. Cheloti, nilisikia sauti nijjuayo ikiniita nyuma yangu. Mwanzo niliipuza kwani niliamini kuwa mazimwi yenye sauti uijuayo_huita watu 
Sauti hiyo ilizidi kuita hivyo ilinibidi kutazama. Alikuwa nyanyangu. Nilikimbia alipokuwa na 
kumsalimu. Nyanya alionekana kuwa na huzuni Jambo hili lilinisikitisha sana, nyanya alikuwa kipenzi changu. 
Mawazo mengi yaligonga akili yangu baada ya nyingine: Je nimemkosea nyanya?...., Je kuna msiba?. Kama ni msiba ise kunani?.... Au labda mama aliyekuwa mjamzito amelala mama hawezi kuaga: Mawazo kama haya yaligongana akilini mwangu. Bila ya kugundua, nilibaki nimeduwaa.. 
 Nyanya alianza Kunigonga begani." Mjukuu wangu na kupenda sana," Nyanya alianza_huku akinita: kijuso chake kikionyesha kutofurahia. Nyanya naelewa kuwa wanipenda, japokuwa kipina' Kikucikitishacho.???. Nilimuuliza kwa wasiwasi? Mjukuu wangu, kimbia, toroka, usiende nyumbani mara yanayo kungoja huyawezi Babako anapanga k u-..-ku-- kukuoza kwa Cherule leo. yuko nyumbani na Zawadi kemkem wanakusuibiri kimbia. 
Lati Machozi yalipenyeza njia mbili usoni pangu huku huzuni ukifunika moyo wangu. Mvua ilisita kunyesha na jua kutua magharibi, ili kukubalia giza: Nilifikiri kuhusu masomo yangu, ndoto zangu za kuwa daktari wa kwanza kwenye familia yetu Nilifikiri jingi walimo na wanafunzi wenzangu wangechukua habari hii. Nilihisi mwisho wa dunia imefika nilinde Foi nisimwambie yoyote yale nimokuwa napenda sana, haya basi. Ondoka, potea maisha yako yako mbeleni nyanya aliendelea. Maneno ya nyanya yaliongeza uchungu moyoni mwangu. Nilikimbia! bila ya kujua niendako. Yeyote aliyenizungumzia sikumjibu sababu sikuskia yale aliyoyasema. Nilimlaani babangu kwa kupenda mali. Nilimlaon Bherula kwa kudako a kuangusha maisha yangu _ Baba___ Mungu nakupenda, niokoe niliyatamka maneno hayo bila kutoa sauti. Niliamini kuwa Mungu hamwachia mja. Roho yangu ilidunda bila ya kutulia Mungu hamwachi mja wake.. Macho yangu yalikutana na kibanda kilichoonyesha 'HUDUMA CHILDREN HOME? Nilijihami na kuingia kwenye mlango kuu. Nilijichukia japokuwa nilikuwa na matumaini tele kwa ajabu ama bahati nzuri nilimpata mtawa Sofia aliyeahidi kunisaidia Niliungana na watoto, hao wengine na wenye Tumaini mpya.
Jumamosi hiyo ni mtawa si rotia aliniita Sofia nije ofisini mwake.Nilipofika nilimkuta baba amekteti naye Cherule amewekewa pingu. Mara moja Nilipandwa na mori nikaanza kusonya,uso lakini baba alianza Kuushika mkono wangu. Baba alibuba, ikua na machozi akani omba msamaha. Niliulizwa iwapo ningerejea nyumbani. Damu ni nzito kuliko maji, nilielekea nyumbani na baba huku Cherula akipelekwa korokoroni. Niliapa kuwa siku zote nitawasaidia wenye shida yoyote Niliamini Mungo si athumani. 

=== 3624_swa.txt ===

HOTUBA YA KIRANJA MKUU KWA WANAFUNZI KUHUSU UMUHIMU WA MAJI. 

“Mwalimu mkuu, naibu wa mwalimu mkuu, walimu na wanafunzi wenzangu, sabalkheri? Ningependa kuwashukuru nyote kwa kukubali wito wangu na kukusanyika hapa. Lengo kuu nililowaitia hapa ni kuwafahamisha kuhusu umuhimu wa maji. Naomba mnisikilize hadi nitakapofika tamati. 

Mwanzo kabisa, sote twafahamu kuwa maji ni nini. Yana umuhimu mkubwa sana katika maisha ya binadamu. Maji husaidia katika afya mwilini au ndivyo wasemavyo kuwa maji ni uhai. Si ndani ya mwili pekee bali pia nje ya mwili kwa usafi.

Isitoshe, maji hutumiwa kwa kazi mbalimbali nyumbani ikiwemo kufua, kupika na kuosha vyombo. Nawasihi msiyaharibu maji kwa kuwa bila hayo, maisha yetu yatakuwa hatarini. Nawaonya dhidi ya kuwapeleka wanyama kunywa maji mitoni kwa kuwa wao ndio wangochangia kuyachafua. Pia, msifue na kuoga mitoni. 

Halikadhalika, maziwa na mabahari ni njia za usafiri. Vyombo vya majini kama vile meli hutumia maji kama njia ya usafiri. Manahodha wa vyombo hivi angalau hujipatia riziki yao ya kila siku. Hutumiwa pia kujiburudisha kwa kuogelea na michezo mingine. 

Kando na hayo, wanyama wengi huishi majini. Baadhi ya wanyama hao kama vile samaki ni chakula muhimu kwa binadamu. Wavuvi nao pia hupata ajira kutokana na uvuvi wao. Wanyama. wao hao pia ni kivutio kikubwa cha watalii wanaokuja na kuiletea nchi pesa huku uchumi ukiinuliwa. 

Kuongezea kwa hayo, maji hutumiwa viwandani kwa kazi mbalimbali. Hutumika kuchanganya kemikali mbalimbali. Pia hutumika kusafisha mashine zinazotumiwa viwandani humo. Hutumiwa kuosha malighafi kabla hazijatumiwa. Asilimia kubwa ya viwanda haviwezi kuendeleza kazi zao bila maji. 

Isitoshe, maji hutumiwa katika ujenzi wa nyumba. Katika nyumba za msonge, hutumiwa kuchanganya mchanga ili kutengeneza matope. Hutumika katika nyumba za kisasa kwa kuchanganya simiti na mchanga. Huchanganywa na rangi ambazo hupakwa katika nyumba hizo. Pia hutumika kuosha nyumba zenyewe. 

Halikadhalika, maji ni muhimu mashambani katika ukuzaji wa mimea. Hutumiwa kunyunyuzia mimea ili iweze kunawiri, kemikali zinazowaua wadudu waharibifu wa mimea hutengenezwa kwa kuchanganywa na maji. Hutumiwa kuwaosha wanyama shambani, wanyama hao pia hunywa maji hayo. 

Yote tisa kumi ni kwamba, maji ni uhai na sote tuyatunze na kuyatumia vizuri. Ningependa kuwashukuru kwa muda wenu na mnaporudi madarasani na katika kazi zenu mbalimbali Mola awajalie afya njema. Nawatakia kila la heri na hapo nimefika tamati. Asanteni.” 

=== 3625_swa.txt ===

MADHARA YA UHUSIANO WA KIMAPENZI MIONGONI MWA VIJANA 

Vijana wengi wamejihusisha siku hizi na uhusiano wa kimapenzi ambacho ni chanzo cha uozo katika jamii. Vijana wengi wanahusisha na vitendo hivi kutokana na shinikizo la marafiki wenzao wengine na kutokana na ulezi mbaya. Uhusiano huu huleta madhara mengi ambayo huathiri vijana siku hizi.

Mimba za mapema haswa vijana ambao wako shuleni. Jambo hili limejitokeza kwa sababu ya uhusiano wa kimapenzi. Lengo la kila kijana ni kusoma ili kujiendeleza maishani, lakini vijana wengi wamepoteza malengo yao kwa kujihusisha na vitendo visivyofaa. Katika jamii zetu leo, wasichana wengi wamejipata na mzigo wa kulea wana ilhali wao wenyewe ni wachanga. Hali hii inaleta uozo katika jamii kwani vijana ni tegemeo kubwa katika jamii kwa sababu bado wana uwezo. 

Athari nyingine ni ndoa za mapema. Idadi kubwa ya vijana wamejihusisha na ndoa zisizo na mpango, hii inatokana na uhusiano wa kimapenzi miongoni mwao. Kwa sababu ya uhusiano huu, ndoa hizi zinasababisha mvurugo katika jamii. Vijana wanajihusisha na uhusiano huu wa kimapenzi kwa sababu ya ushauri mbaya kutoka kwa marafiki zao. Pia wengine hujihusisha ili kuwafurahisha marafiki zao. 

Vifo vya mapema pia hutokana na uhusiano wa kimapenzi. Kwa sababu ya umri mdogo na kukosa mwelekeo mwema, vijana wanajihusisha na mapenzi ya mapema inayosababisha kuavya kwa mimba. Hali hii inatokea pale ambapo msichana wa umri mdogo anapata ujauzito na hana uwezo wa kukidhi mahitaji. Idadi kubwa hujipata katika hali hii kwa sababu mvulana husika amekataa majukumu kama baba yake mtoto. Hii inamlazimisha msichana kuavya mimba. Kesi nyingi za kuavya mimba zimesababisha vifo vya mapema miongoni mwa vijana. Hii imesababisha kudidimia kwa tamaduni za kijamii. 
Uhusiano wa kimapenzi miongoni mwa vijana pia uneleta kuenea kwa magonjwa kama ukimwi. Ukimwi ni ugonjwa ambao husababishwa kupitia kwa ngono, na vijana wengi hivi leo wanajihusisha na ngono. Vijana wengi wengi wanajihusisha na uhusiano wa kimapenzi bila kujua ina athari zake kama kupata magonjwa. Uhusiano huu umelefa kuenea kwa magonjwa kwa sababu vijana hawa wanapojihusisha na vitendo hivi wanatamaa ya kushiriki ngono. Ngono ni njia moja ya kuenea kwa magonjwa haya. Tendo hili limeleta kufifia kwa jamii. 

Uhusiano huu umeleta matumizi ya dawa za kulevya. Vijana wanajihusisha na uhusiano wa kimapenzi wakiwa na maadili mazuri lakini wanapata shinikizo kutoka kwa wapenzi wenzao kuanza kutumia dawa za kulevya. Hali hii imeleta jumla ya idadi kubwa ya vijana wanaotumia dawa za kulevya. Dawa hizi zinasababisha madhara mingi kama saratani ya koo inayoletwa na uvutaji wa sigara. Matumizi ya dawa za kulevya pia inasababisha vifo miongoni mwa vijana ambacho ni chanzo cha uozo katika jamii. 

Uhusiano wa kimapenzi umesababisha kuzorota kwa masomo miongoni mwa vijana. Vijana wengi wamepotelea kwa masuala ya kimapenzi na kutupilia mbali masomo ambayo yana muhimu. Inapaswa mwanafunzi azingatie masomo yake na kutia bidii ndio mambo ya kimapenzi yafuate. Uhusiano huu umeleta kuzorota kwa masomo miongoni mwa vijana kwa sababu hawaitili maanani masomo na kuzingatia kwa sekta ya mapenzi. Hali hii imesababisha uozo katika jamii kwani vijana wengi ni tegemeo la jamii. 

Uozo wa maadili umeletwa na uhusiano wa kimapenzi uliopo miongoni mwa vijana. Vijana katika jamii wamepotoka kimaadili kwa sababu ya uhusiano baina yao. Kila mmoja anapaswa awe katika mazingira yenye maadili mema na pia awe na marafiki wema ambao hawatawaharibu kimaadili. Uozo wa maadili katika jamii umesababisha ukosefu wa nidhamu miongoni mwa vijana. Vijana wamekosa nidhamu kwa sababu ya kuingilia kwa uhusiano wa kimapenzi unaosababisha uozo wa maadili katika jamii. 

Uhusiano wa kimapenzi miongoni mwa vijana umesababisha kuacha shule. Vijana wengi wamekatiza masomo yao sababu ya uhusiano huu. Hali hii inajitokeza pale ambapo msichana anapata ujauzito, hili linamfanya aache kusoma ili kuenda kumlea mtoto. Hili limedunisha nafasi ya mwanamke katika jamii kwani idadi kubwa ya wasichana huacha shule kwa sababu ya ujauzito. Kwa sababu hizi, uhusiano miongoni mwa vijana ni chanzo cha uozo katika jamii. 

=== 3626_swa.txt ===

4. Andika hotuba kuhusu mada yoyote. 
HOTUBA KUHUSU UZOROTAJI WA USALAMA KIJIJINI. 
“Waziri wa usalama, naibu wa waziri wa usalama, chifu, naibu wa Chifu, walimu, wazazi na wanafunzi wenzangu sabalkheri? Leo hii nimesimama mbele yenu, nimejawa na masikitiko chungu nzima. Biwi la simanzi limetanda na kutamalaki kwote kitongojini humu. Usalama! Usalama! usalama! Hiki kimekuwa kilio kwa wakaazi wa kijiji hiki. si kwa runinga, si kwa redio, si kwa magazeti yote haya tumeyasikia na wengi wetu tumepeshika tamaa kwani hatuna la kufanya. 
kwani si maskini wanyonge? Japo ya kilio hiki, sote tumeamua kutia kinta masikioni mwetu na kupuuza maagizo yanayotolewa na waziri wa usalama. 
wengi wetu tumeamua kuwaficha wezi nyumbani mwetu bila kufikiria kuwa ni kuhatarisha maisha yetu. Tunapaswa kuelewa kuwa sisi insi ni viumbe dhaifu kwa hivyo mwizi anaweza kukata panga wewe unayemficha na kujigonga mbavu, wewe unajidai kuwa wewe ni mzalendo wa nchi hii.Wazee wametokwa na machozi huku wakiwatamkia laana kwa wezi hawa ambao wamekuwa donda sugu katika jamii hii. Ulinzi katika kitongoji hiki kimekuwa kama neno la kawaida kwa kamusi. Mababu wetu waliamba kuwa usipoziba lupa utajenga kuta. 
 Ubakaji katika kijiji hiki pia umekuwa kitu cha kawaida. 
Masikitika kuwaona mabinti wenzangu wakidhuhulumiwa na wengine wao kujinyonga kwani wanataka kutoa uchungu na wengine hawataki aibu. Ndoto za wengi kama vile uhandisi zime didimia. Mbona iwe hivyo? kwa nini adinasi kuwa hayawani jinsi hii? Hatuna hata chembe cha uto? kesi zimekuwa kama nyimbo za intaani kwa masikio ya wanapolisi na hadi wasasa hakuna suluhisho la kujisaidia sisi kama wancijamii. 
Sote tumeamua kuchukua visa hivi kama vitu vya kawaida kila tuendapo kitu ambacho hakitakubalika kamwe. Tujifikirie, kizazi kigani tunakuza? kama ni wezi, washo frati au wenye nidhamu na heshima 
Usambazi wa magonjwa kama vile ukimwi umeenea miongoni mwa Vijana wetu. Hii imesababisha watu wengi walini? Adinasi wengi wetu. Hii imesababisha watu wengi kwenda safari ya lazima pasi nauli. Aha! Tulikosea wapi? Na mbona kijiji hiki? Adinasi wengi wametishika kutoka nje wakati wa jioni kwani wanaChan. Magenge haya ya wezi yamo miongoni mwetu kwani Juaryo, kitanda Ukilialiacho hauwajui kunguni wake. 
Wizi wa mifugo pia,limekuwa swala la kutiwa jicho jekundu. Wafugaji wengi wameachwa midomo wazi.na wengine kupigana kila kuchao.wote wanalitilia lawama. Ahmm, methali ndugu ni kufanana na si kufanana ime kosa maana yake. 
Mara kesho utasikia mikuki na damu mingi mno ikitininka kijijini humu. Miili ya watu italala katika vidimbwi vya damu. Yamkini dunia duara, dunia yaisha. 
Ukasaji wa usalama umeletwa na ukosefuuda vaminifu na umaskini mwingi- Mabwenyenye wamekatua kata kata kuwasaidia wanyonge bali wanawarushia maneno makali. Tukumbuke kuwa sisi sote ni ndugu na dada Watu wamejaribu kwa udi na umbari kutafuta kazi Lakini lo! wanaambulia patupu. Matokeo yao ni kuchoka hoi bin tiki! Mungu atukumbuke na atuepushe katika umaskini Luw.sa!! 
Hata hivyo, ningependa kuwatahadhinisha kuwa tunapoendelea kuwaficha wezi hawa miongoni mwetu, basi tutamaliza kijiji chote. Methali tujihadhari kabla ya hatari imekuwa kinyume. sasa hivi ni Imajutonya mjukuu ambayo kamwe huja baadaye al - Tukumbuke kuwa kujenga nchi ni miaka lakini kuibomoa ni kwa siku moja. Ningewasihi wote turipoti uovu wowote. Na kwa njia hii basi tutaimarika na kujengaina kijamii. Mababu walisema kuwa umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Tufanye bidii na jitihada zetu kutilia maanani methali hii. Tusiwe walegevu kwani ibilisi anatumia udhaifu wetu na kufanya mambo yankutuletea madhara mengi. 
Ninapokunja jamvi, ningependa kuwahimiza kufuata sheria za kijiji hiki hasa kwa wale walegevu, wameonywa kwa miaka na mikaka na wakati huu, serikali itakabaliana na insi aia hao. 
Nawapongeza kwa kunipa masikio yenu na kuyatega ndi! Na pia ninatumaini kuwa huu haujakuwa wimbo wa huzuni ambao umeingilia katika sikio la kulia na kutokea sikio la kushoto.Ahsante na Mola awatunukie neema kemkem." 

=== 3628_swa.txt ===

ASIYESIKIA LA MKUU HUVUNJIKA GUU 

Katika kijiji cha Madeya paliishi msichana mmoja kwa jina Lyaroga. Lyaroga alikuwa msichana mzuri mwenye tabia njema na aliwaheshimu wote, wakubwa kwa wadogo wake. Alipendwa na kila mtu katika kijiji chao. Kwa kweli wahenga na wahenguzi hawakukosea waliponona kuwa kizuri chajiuza na kibaya chajitembeza. Alijulikana kwa sifa zake nzuri. 

Alipofika umri wa miaka sita, alipelekwa shuleni na kujiunga na shule ya msingi ya Waluka, iliyokuwa karibu na kijiji chao. Aliyahudhuria masomo yake vyema na kuipita mitihani yoyote iliyotokea. Walimu pamoja na na wazazi wake walifurahia tabia yake Lyaroga. 

Alipofika umri wa miaka kumi na miwili, tabia zake zilianza kubadilika na kuzorotoka. Alijiunga na wanafunzi ambao walikosa maadili mema na hawakufaulu vyema masomoni. Alianza kuanguka mitihani yake. Walimu na wazazi wake walijaribu kumwonya kwa tabia hizo alizokuwa amezianza, lakini wapi, maneno yao yalikua kama sauti za chura isiyomzuia ngombe kunywa maji. 

Pindi siku zilivyoendelea kusonga, tabia zake zilizidi kuzorotoka na kisha akaachana na masomo. Alishauriwa jinsi maisha yalivyokuwa magumu bila masomo lakini wapi, alikuwa ametia komango masikioni. 

Alipofika umri wa miaka kumi na saba, alitoroka nyumbani kwao. Wakati huo alikuwa anatumia mihadharati ya kila aina. Si pombe, si bangi, si miraa na kadhalika. Bila kupoteza muda, Lyaroga aliamua kuolewa. Aliolewa na Bwana mmoja kwa jina Babji, aliyekawa amemtaliki mke wake. Babji alikuwa ameachiwa watoto wawili, wa kike na wa kiume. Babji alikuwa tajiri wa kiasi cha juu.

Lyaroga alianza maisha na familia hiyo ya Babji. Aliwahudumia watoto hao kama mama yao ingawaje hakupenda kuitwa mama kabla hata ya kijifungua mwanawe mwenyewe. Baada ya muda wa miaka miwili, Lyaroga alipata ujauzito wa kwanza. 

Alipokuwa akihudhuria kliniki, aliambiwa na daktari kuwa anashida na sehemu zake za uzazi na hangeweza kuzaa mtoto aliye na afya njema. Huzuni iliyoje? Machozi yalimdondoka. Aliambiwa kuwa chanzo cha ugonjwa huo kilikuwa na utumiaji wa mihadarati. Hakuwa na la kusema wala kufanya. Kwa kweli, majuto ni mjukuu huja baadaye. 

Upande mwingine, Babji alikuwa ameanza kuwa na macho ya nje. Alikuwa hawashugulikii wanawe na majukumu yote yakabakia kuwa ya Lyaroga. Ulipofika wakati wa Lyaroga kujifungua, alipitia shida mno. Alifanyiwa upasuaji uliomwacha na ndonda ndugu huku wana wa Babji wakiugua kwa kukosa chakula mwilini. 
Lyaroga alipojifungua, mwanawe aliaga dunia, na kumwacha na huzuni. Lyaroga alikonda mithili ya ng’oda. Mtoto wa kike wa Babji aliaga dunia. Lyaroga hakuwa na msaidizi yeyote. Mtoto huyo alizikwa na kumwacha nduguye akiwa mdhaifu mno, hakuchukua muda mrefu na pia yeye akaaga dunia. Lyaroga alibaki hana mbele wala nyuma. Alibaki kujitegemea mwenyewe. 

Baada ya muda wa miezi mitatu, Babji alirudi nyumbani huku akiwa anaugua ugoniwa wa Ukimwi. Huzuni ulioje. Babji alianza kuuguzia nyumbani pamoja na Lyaroga. Hakuna wakasaidia mwenzake. 

Ugonjwa wa Babji ulizidi. Alikonda na kukondeana, yalikuwa maisha ambayo hayaambiliki. Babji hakuchukua muda mrefu, alipiga dunia teke na kumwacha Lyaroga peke yake.. Lygroga alishindwa aende wapi. Wazazi wake hawakufikirii kama kweli Lyaroga yupo bado duniani. 

Siku moja, msamaria mwema alimtembelea Lyoroga, aliloyaona hakuamini. Lyaroga alikuwa na maisha magumu ambayo yalimfanya atamani dunia ipasuke na kummeza akiwa mzima. Alikimbizwa hospitalini lakini wapi, wakati wake ulikua umeisha, basi akaaga dunia. Kwa kweli wahenga na wahenguzi hawakukosea waliponena kuwa asiyesikia la mkuu huvunjika guu. 

=== 3629_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU JINSI YA KUJIANDAA KWA MTIHANI WA KITAIFA 

“Mkuu wa elimu wilayani, mwalimu mkuu, wakuu wa idara, walimu, mkuu wa wanafunzi na wanafunzi wenzangu, hamjambo. Nachukua fursa hii adimu kuwakaribisha katika mkutano huu wa leo tuliokuwa tumeungojea kwa hamu na ghamu. Azma kuu ya mkutano huu, kama mnavyojua, ni kutoa hotuba kuhusu jinsi ya kujiandaa kwa mtihani wa kitaifa. 

Jinsi mnavyofahamu, mtihani wa kitaifa ni daraja kuu la mafanikio ya baadae. Unapotia bidii za mchwa masomoni ndipo unapozidi kujitayarisha kwenya mtihani wa kitaifa, kwani safari ya mbali hupangwa leo. Kuna namna mbalimbali ya kujiandaa kwenye mtihani kama vile: 

Kutia bidii masomoni. Mwanafunzi aliye na lengo la kufaulu ni sharti awe mwenye bidii. Aweze kuamka asubuhi na mapema kabla ya wanafunzi wengine na kusoma kwani, mtaka cha mvunguni sharti ainame.. Hili litamwezesha kudurusu masomo ambayo alikuwa ameyasahau hapo awali. 

Ukitaka kufaulu, ni sharti ujitolee mhanga kuwatafuta walimu mbalimbali kwa usaidizi. Unapopata changamoto kwenyo swali loloto lile, uwe mwepesi wa kumkimbilia mwalimu kwa usaidizi. Utapata kuona kuwa wanafunzi wengine wametia nta masikioni kwani hawasikii la mwadhini wala la mteka mají msikitini. Mwalimu anapomwuliza kama ameelewa somo lolote lile atajibu kwa ari na pupa kuwa anaelewa bali ni kinyume cha hilo. 

Wanafunzi wengine hutilia maananí masomo mengino na kuyaacha mengine. Wao hufikiria kuwa masomo machache tu ndiyo yatakayotahiniwa kwenye mtihani. Wengine huyatilia maanani masomo ya Kiswahili na Kiingereza na kuacha yale ya hisabati na sayansi. Ni sharti wanafunzi wajizatiti kwa masomo yote bila kubagua kwani, mchagua jembe si mkulima na achanikaye kwenye mpini hafi njaa. 
Mwanafunzi aliye na lengo na azimio ni sharti ahudhurio masomo ya maktaba na kudurusu vitabu na majarida si haba. Hii itamwezesha kunoa ubongo wake na kumwimarisha katika masomo yake. Vitabu vya maktaba huwa na jumbe si haba ambazo humwezesha kufaulu. Una ruhusa ya kukiazima kitabu kutoka kwa mkuu wa maktaba ili ukaweze kwenda nacho darasani. 
Ni sharti mwanafunzi awe na nidhamu kwa kila nyanja shuleni. Nidhamu kwa kawaida huweza kumfanya mtu awe wa kuheshimika. Hii humwezesha mwanafunzi kuzingatia ratiba ya pale shuleni na kuwa mahali sawa kwa wakati hitajika. Wahenga hawakukosea waliposema kuwa masomo bila nidhamu ni kama kujipeleka katika zizi la kondoo bila kutarajia. 
Ni vyema kwa mwanafunzi kupata wakati wa kupumzika. Hii itamwezesha kutuliza akili pale ambapo inapochoka. Unaporudi vitabuni baada ya mapumziko, utaweza kuyaelewa mambo mengi vitabuni, hili litakuwezasha kufaulu. 
Ushirikiano katika midahalo wazi ya masomo kwa kuhusisha shule mbalimbali pia ni muhimu. Bila shaka, mashirikrano haya huhimiza utangamano baina ya wanafunzi kwani wao husaidiana masomoni kwa kufahamu kuwa kidolo kimoja hakiuwi chawa. Hii husaidia kukuza ubunifu na humwezesha mwanafunzi kuwa na uzoefu wa maswali mbalimbali. 

Nawatakia kila la heri katika harakati zenu za kuboresha maisha yenu bila kusahau kuwa chanda chema huvikwa pete. Asanteni sana kwa kunisikiliza.”

=== 3630_swa.txt ===

MOLA HAMTUPI MJA WAKE. 

Bahati alikuwa msichana mwenye bidii ya mchwa. Bidii yake ilimfanya aongoze tangu chekechea hadi kidato cha nne. Mitihani yote hakuipuuza wala majaribu ya shuleni hukuyafanyia mzaha. Lakini tumeambiwa kuwa dau la mnyonge haliendi joshi. Bahati alikosa pesa za kujiandikisha kwa mtihani wa kitaifa. Hakuwa amelipiwa karo wala pesa za usajili wa mtihani huo wa kitaifa. 

Hali ya majonzi ilimvaa kila alipokumbuka kuwa muda wa kujisajili ulikaribia kwisha. Zaidi, hakujua pesa zingepatika na wapi. Kama angekuwa na uwezo wa kurudisha majira nyuma, angeyasimamisha yasisonge hata sekunde. Alimtegemea mama yake ambaye alikuwa akifanya kazi ya uuzaji wa bidhaa mbalimbali. Ingawa mamake Bahati alitia bidii katika kazi yake, faida aliyopata ilitumika katika mahitaji ya nyumbani. 
Masaibu ya Bahati, yalizidi pale ambapo ilipomdhihirikia kwamba hangeweza kusajiliwa kwa kuwa zilikuwa zimesalia siku mbili tu za kujisajili. Hata hivyo, hakikumzuia kwenda shuleni, hali iliyomhuzunisha zaidi mamake. Kila mara, alimsihi mwanawe kutopoteza muda kwa kwenda shuleni maanake hakuona uwezekano wa bintiye kufanya mtihani. Laiti angelijua pa kutoa pesa, basi naye angelikwishaijaza hii fukwe kusa tafakari na takariri. Lakini, Bahati alikuwa na maoni tofauti. Alimwambia kuwa heri kupata nusu ya shari kuliko kupata shari kamili. 
Siku ya mwisho ya usajili iliwadia, Bahati alishuhudia kwa majonzi wenzake wakishughulika kuhakikisha kuwa kila kitu kilikuwa shwari. Hali hiyo ilimzidi fundo la uchungu moyoni. Kilio chake cha kikweukweu kilipokosa cha kunywa alikiweka wazi. Akalia kwa sauti ya juu iliyomgutusha kila mtu aliyekuwa ukumbini wolimokuwa wakijisajili wanafunzi wenzake. 
Kilio chake kumbe kilimvutia hata mwalimu mkuu ambaye alifika upesi kubaini kilikoni. Alimkuta. Bahati amejikunyata pembeni akilia. Alimwinua na kuondoka naye taratibu kuelekea ofisini mwake. Bahati hakuchelea kumpa dukuduku lililokuwa moyoni mwake. Mwalimu mkuu alijua kuwa Bahati alikuwa na matatizo ya kulipa karo,kwa hivyo alimpan idhini ya kuendelea na masomo, ila hili la mtihani hakulitarajia. Bahati ndiye aliyekuwa mwanafunzi bora katika darasa lake. Ingekuwaje wengine wafanye mtihani naye akose kufanya? 
Mwalimu mkuu alimwambia mhasibu wa shule kumlipia Bahati pesa za usajili kutoka kwa akaunti yake ila siku ambayo mamake angepeta pesa za kulipa, angemrejeshea. 
Ghafla hiyo, michirizi ya machozi ilianza kufutika na kuacha alama za njia yake kwenye uso mwanana wa Bahati. Ilikuwa bahati ambayo hataisahau kwa wema aliomtendea mwalimu mkuu. Kwa kweli, penye nia hapokasi njia. 

=== 3632_swa.txt ===

JINSI NIVYOOKOLEWA KUTOKA MENONI MWA KIFO 

Ilikuwa ni siku ya Jumatano jioni, mimi pamoja na marafiki zangu tulikuwa tumetoka masomo ya ziada. Tulikuwa tukijadiliana mambo kadhaa yaliyokuwa yametendeka darasani. Kwa kuwa giza ilikuwa imeingia, niliwashawishi marafiki zangu kupitia njia fupi iliyokuwa ndani ya msitu. Wawili walikataa na kuamua kupitia njia ndefu. Rafiki yangu wa chanda na pete alikubali kupitia njia moja nami. 

Basi hivyo ndivyo tulitengana nao. Mimi pamoja na rafiki yangu tuliendelea na safari kupitia njia fupi. Tulitembea hatua chache na ningeweza kuiona nyumba yetu. Tulifika mahali penye njia panda, moja ilielekea kwetu na nyingine ilielekea nyumbani kwa rafiki yangu. 

Ilitubidi tutengane. Nilianza kuwa na woga kwa kuwa mimi sikupenda kutembea peke yangu gizani. Niliongeza hatua zangu na kuanza kuimba wimbo ulionipa ujasiri wakati wowote nilipouimba. Nilipokuwa nikitembea, nilihisi kama kulikuwa na hatua zilizokuwa nyuma yangu. Niliamua kuipa sauti hiyo sikio la kufa kwa kuwa nilidhani kuwa ulikuwa ni woga wangu ambao ulifanya nisikie mambo ambayo hayakuwa yakitendeka. 

Kufumba na kufumbua, mikono mikubwa, baridi kama barafu na iliyo na malaika ndefu iliniziba uso. Nilipojaribu kupiga mayowe, nilizabwa kopi iliyonifanya nipoteze fahamu. Niliporejesha fahamu, nilishtuliwa na kile nilichoonga. Nilikuwa katika chumba kilichokuwa na vichwa, ndimi, mifupa na sehemu mbalimbali za mwili ambazo hazikuwa na uhai. Bila kuambiwa, nilijua kuwa 
nilikuwa nimetekwa nyara. 

Niliishika roho yangu mkononi, nikaanza kumwomba Mola angalau atume mtu atakayeniokoa. Upande mmoja, nilikuwa na uhakika kuwa siku yangu ya kufa ilikuwa imewadia. Baada ya kukaa hapo kwa masaa kadhaa, nilisikia sauti za watu. Bila shaka, watu hao walikuwa wanajadiliana juu ya kitu na waliongea kwa sauti ya chini ili wasisikike. 

Mlango ulifunguliwa na mtoto mwenye umri usiozidi umri wa miaka mitano akarushwa ndani. Mtoto huyo alionekana kutoka familia ya wakwasi. Watu hao walikuwa wamevalia makoti meusi na walikuwa wamejaa nywele usoni na hata za kichwa. Sura zao zilikuwa zinatisha, ja za watu waliokuwa wametoka jehanamu. 

“Leo bahati haijawa upande wetu. Watoto wawili ni wachache, leo biashara zetu zitaharibika,” mmoja alisema huku akionyesha kusikitishwa. “ Nadhani inatubidi tuongeze wengine watatu kisha tutawapeleka kesho jioni,” mwingine akajibu. Kwa kusikia hayo, niliishiwa na nguvu.Sikujua la kufanya, nilipoteza tumaini ya kuokolewa. Niliamua kuswali ili kutubu dhambi zangu na kungoja kifo changu. 
Mmoja wa watu hao aliondoka na mwingine kubaki. Akaja tulipokuwa tumesimama. “Keti chini! Kichwa chako kinaonekana kizuri na kitapata soko haraka.” aliniambia. Machozi yalinitiririka mbili mbili. Alipokuwa anaenda kumwangalia mtoto aliyekuwa kando yangu, aliitwa na mweziwe. Alikimbia mahali alikoitwa. Mungu wangu! Alisahau kuufunga mlango. 

Nilikuwa nimepata fursa ya kutoroka. Nilitupa macho huku na huko kuhakikisha kuwa hawakuwa hapo nje. Nilikimbia kwa kasi ya umeme. Sikujua nilikokuwa nikikimbia bali sikuacha kukimbia. Niliona mwangaza kwa umbali, nikajua labda itakuwa ni nyumba ya watu wa eneo hilo. Moyo wangu ukatulia. Nikaanza kutembea aste aste ili kupumzika. Nilizidi kusongea mwangaza huo. 

Nilipofika, nilipigwa na butwaa, kwani mwanga huo ulikuwa ni wa simba, mnyama aliyeogofya kila mtu. Kwa kuwa simba huyo, hakuwa ameniona, nilikanyaga hatua zangu pole pole ili asinisikie. Nilipokuwa nimesonga hatua chache mbele, nilikanyaga kijiti na kikavunjika kwa sauti kubwa. Nilijiona nisiyekuwa na bahati, simba huyo alianza kunguruma huku akitafuta kiumbe 
kilichokuwa kimetoa sauti. 

Nilianza kusali Mungu afungue njia. Hapo ndipo nilipoona pango. Nikakimbia na kujificha ndani bila ya kujua, kumbe pango hilo lilikuwa nila simba huyo. Mapigo ya moyo wangu yaliongezeka na kupiga kwa sauti. Simba huyo alianza kuja kwa pango. Alivyozidi kusonga, nilizidi kuhesabu dakika zangu za kuipa dunia kisogo. Alipotaka kunirukia nilifumba macho huku nikipiga mayowe. 

Kilichofuata, nilisikia kitu kikianguka kwa kishindo. Nilikuwa hai bado! Na simba alikuwa ameanguka mbele yangu huku akiogelea kwenye ziwa la damu. Ni nini kilikuwa kimefanyika? Nilibaki kinywa wazi kwa kuwa sikuyaamini macho yangu. Hapo, nikaona umati wa watu ukija nilikokuwa. Baba na mama walikuwa miongoni mwao. 

Walikimbia na kunikumbatia. Walinielezea kuwa walikuwa na wasiwasi nilipochelewa kufika nyumbani. Wakamuuliza rafiki yangu na majirani wote ikiwa walikuwa wameniona. Walipogundua 
kuwa sikuwa kijijini, wanakijiji walijitolea kuwasaidia wavyele wangu kunitafuta. Na kwa bahati njema, nilipokuwa nikikimbia niliangusha kitambaa changu na mama akakitambua.

Niliwashukuru na kumshukuru Mungu. Niliwasimulia niliyokuwa nimepitia. Nikakumbuka kuwa nilimwacha mtoto mdogo katika chumba cha wale walioniteka nyara. Polisi pamoja na wanakijiji walikimbia kuelekea huko. Tulipofika tuliwapata watu hao wakijaribu kutoroka. Polisi waliwakamata na kuwatia mbaroni, wakamwokoa mtoto huyo. 

Japo nilikuwa nimepitia cha mtema kuni siku hiyo, nilimshukuru Mungu kwa kuniokoa kutoka kwenye meno ya kifo. 

=== 3634_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA 
Kilimo ni kazi au shughuli za kulima. Shughuli hizi za kilimo hutoa manufaa mengi sana kwa mkulima binafsi, jamii ya wakulima, nchi atokamo mkulima huyo, na hata bara kwa ukubwa. Hapa nchini Kenya, kilimo kilianza miaka mingi iliyopita na hadi sasa kinazidi kuimarishwa kwa njia tofauti. Serikali ya Kenya pia imetanguliza shughuli za kuanzisha miradi inayohusiana na kilimo ili kuwaelimisha wananchi kuhusu umuhimu wa kilimo zaidi ya vile kiko sasa hivi. 

Zaraa ina manufaa mengi sana, moja wapo wa manufaa hizi ni kukuza ajira miongoni mwa wananchi. Kupitia kilimo watu huweza kujiajiri kwa kufanya kazi kwa mashamba yao au mashamba ya wakulima mashuhuri nchini. Ajira hizi huwasaidia kuweza kujikimu maishani. Vile vile, kunavyo viwanda vinavyohusiana na kilimo ambapo watu hupata kazi tofauti tofauti. Kwa kuwa kutokana na kilimo watu hujikimu basi hiyo huweza kupunguza viwango vya umasikini nchini humo. 
Kupitia kwa Zaraa, kuna ongezeko la uzalishaji wa vyakula tofauti tofauti. Vyakula hivi husaidia sana wakati wa kiangazi ambapo mashamba huwa yamekauka na chakula kukosekana. Vile Vile vyakula hivi husambazwa nchini ili kuwasaidia wasiojiweza na waliopatwa na majanga kama vile mafuriko au mashambulizi ya kigaidi. Hali kadhalika, vyakula vingine kama vile mahindi huuzwa nchini na hata kwenye nchi jirani ili kuiletea nchi mapato ambayo hutumiwa kwa shughuli nyingi nchini hasa shughuli za ukulima kama vile kununua mashine zitumiwazo kulima mashamba ya ekari nyingi na hata yale ya kutengeneza nafaka. 
Mabaki yanayotolewa kwa bidhaa za kilimo hutumika kutengeneza vitu tofauti tofauti ambavyo vina umuhimu mkubwa kwa insi. Mabaki haya hupelekwa viwandani na kumudiwa kwa vitu vingine. Mfano, maganda yatolewayo kwa miwa hukaushwa na kutumiwa kama kuni, kupika na kuchoma vitu mbalimbali. Mashina ya mahindi na nafaka zingine baada ya kuvunwa hupelekwa viwandani na kumudiwa kuwa vyakula vya wanyama wa kufuga. 
Vyakula vitokanavyo na kilimo pia ni muhimu sana kwa afya ya mwanadamu. Mara kwa mara hapa nchini Kenya, watu hukumbwa na maradhi tofauti tofauti kama vile kisukari, maradhi ya moyo na kadhalika. Magonjwa haya husababishwa na ulaji wa vyakulan vingi vya mafuta, sukari au hata chumvi. Hivyo basi, watu huhimizwa kula vyakula vile vya kiasilia ambavyo hutokana na kilimo kama vile mbatata, mihogo, ndizi na hata maharage ili kuimarisha afya zao na hata kuishi miaka mingi, kwa vile vyakula hivi havisababishi uwele wowote ule. 
Kupitia kilimo cha pamba, ambayo hupandwa kwa makini sana na kisha kuvunwa na hatimaye kupelekwa viwandani, kuna uzalishaji wa nguo zitokanazo na pamba. Nguo hizi huwafaidi watu sana nyakati za baridi na hata kuficha uchi. Kando na hayo, nguo zizo hizo huuzwa nchini na hata kimataifa ili kupata pesa. Wakulima hawa wa pamba hufaidika pakubwa kwa kuuzia viwanda mbali mbali pamba hiyo na kutumia mapato kujiendeleza kibinafsi na hata upande wa ukulima. Pamba hii pia hutumiwa hospitalini na madaktari kusafisha vidonda na hata kuzuia damu kutoka. 
Ukuzaji wa mimea kama vile miwa, minazi, mahindi na hata mializeti hutumiwa kuzalisha baadhi ya viungo vya mapishi. Kwa mfano, miwa inapopelekwa viwandani hutengenezwa kupitia mashine tofauti tofauti na kisha kuzalisha sukari tamu sana inayoitumika kwenye chai. Vile vile, njugu, minazi, mahindi na mializeti hutumiwa kutoa mafuta ya kupika na hata wakati mwingine mafuta ya kujipaka mwilini. 
Bila kusahaulika mkonge ambao hutupa makonge ni mojawapo wa mimea inayotunzwa na jamii za Kenya na hata za Afrika kwa jumla. Makonge haya hutumiwa kutengeneza mikeka ambayo hutumiwa na jamii tofauti kama vile jamii ya Waswahili kukalia au kupamba nyumba zao. Mara nyingine, makonge pia hutumika kutengeneza paa za nyumba za kitamaduni hasa pande za Pwani Kenya na hata pia kutengeneza nyumba za kuhifadhi nafaka mbalimbali baada ya kuvunwa. 
Mipareto ni baadhi ya mimea inayohusishwa kwenye kilimo. Mmea huu ni wa muhimu sana. Wakulima wa mipareto hujivunia sana kwa kuwa mimea yao ina wajibu mkuu wa kutengeneza dawa za kuwauwa wadudu wapatikanao katika sehemu za baridi kama vile sehemu ya kati ya Kenya na pia sehemu zilizo na maji mengi kama vile sehemu za karibu na ziwa Victoria. Mipareto hii inapouzwa kwa viwanda vya kutengeneza dawa, wakulima hunufaika pakubwa sana na pia nchi hunufaika ikiwa mipareto iyo hiyo itauzwa kwa nchi jirani. 
Watu wengi watakubaliana nami kuwa kilimo ni cha maana sana kwa njia nyingi. Kusema kweli, kilimo ndio uti wa mgongo wa taifa hili la Kenya. Pia, mojawapo ya vitu vinavyotuletea rasilimali kuu nchini humo ni zaraa. Kwa hivyo, watu wote wanahimizwa kuendelea kuimarisha kilimo kwa manufaa ya nchi yetu. Tunajua fika kwamba, nchi yenye kilimo ni nchi yenye mafanikio. 

=== 3635_swa.txt ===

YOTE YANGAAYO SIO DHAHABU. 

Riza alikuwa msichana mwenye heshima kwa wote, wakubwa kwa wadogo na alithamaniwa na wengi. Riza aliishi na familia yake ya uchochole mwingi. Chakula kwao kilikuwa kama neno lililobandikwa kwenye kamusi kimakosa. Wazazi wake walifanya kazi za kijungu jiko ili kuhakikisha Riza ameweza kupata mavazi, maankuli na pia kwenda shuleni. Riza alikuwa msichana mwenye bidii ya msumeno kukata pande zote. Riza alikuwa kidato cha tatu katika shule ya upili ya Mwangaza. 

Riza alitia bidii masomoni hadi wakati alipoweza kufanya mtihani wake wa kitaifa na kupita kwa alama za juu. Alikuwa mwanafunzi wa pili kwenye mtihani huo wa kitaifa. Kwa kweli, wahenga na wahenguzi hawakutupaka mafuta kwa mgongo wa chupa waliponeng kuwa Mola hamwachi mja wake. Riza aliweza kupata mfadhili ambaye angeweza kulipa karo yake ya chuo kikuu. Riza alienda katika chuo kikuu cha Maseno na kuendelea na bidii zile zile za mchwa. 

Chuoni, aliweza kukutana na watu wa tabaka mbali mbali. Bado alikuwa anayakumbuka mazungumzo baina yake na mama yake, Mashaka, “Mwanangu Riza,tafadhali epukana na vikundi mbaya utakapokuwa chuoni. Familia yetu ni ya uchochole na tunakutegemea wewe kama mwanga wetu wa pekee kuweza kutuepua katika uchochole. Endelea kutia bidii na usisahau kuwaheshimu wote wakubwa kwa wadogo. Bila kusahau, usiwache kumwomba Mungu kwa kuwa yeye ndiye alikujalia baraka hizi.” 

Riza alipatana na saibu mmoja ambaye walipendana sana. Saibu wake Riza alikuwa anaitwa Zizi. Zizi alikuwa anatoka kwa familia ya mabwanyenye. Zizi alikuwa na kila kitu alichokuwa akihitaji kwa kuwa pesa haikuwa tatizo kwake. Siku zilipokuwa zikisonga, naye Riza alikuwa anabadilika. Riza alianza kupenda anasa na kila alipokuwa akiambiwa abadilike, maneno yalikuwa yanaangukia sikio la kufa. Kwa kweli, sikio la kufa, halisikii dawa. 

Chuoni, Riza aliweza kukutana na ghulamu mmoja aliyekuwa anaitwa Solo. Solo alikuwa ghulamu mwenye majigambo na maringo kama tausi. Riza na Solo walianza kwa kuwa marafiki tu. Baadaye, Solo aliweza kumjulisha Riza kuwa alikuwa anampenda na alikuwa tayari kumwoa na kuishi naye. Zizi alimshawishi Riza akubali ombi lake Solo kwa kuwa alikuwa ghulamu mwenye pesa. Riza alikuwa anamwamini sana Zizi na akasahau mawaidha ya mama yake mzazi. Riza aliendelea 
na uhusiano wa kimapenzi na Solo hadi wakati ambapo Solo aliweza kuamua kumchukua kama mke wake. 

Riza aliweza kujawa na furaha kama kibogoyo aliyeota meno kwa mara ya kwanza. Riza alianza kuishi na Solo na kusahau masomo yake. Walipendana na Solo kwa muda mrefu. Solo alijikaza kisabuni kumpa Riza chochote alichotaka. Baada ya miezi nane, Solo alianza kubadilika. Alianza kuonyesha tabia zake halisi. Hapo ndipo Riza alipojua kuwa kwa muda huo wote Solo alikuwa amevalia ngozi ya kondoo na kumbe ndani ni mbwa mwitu. Riza na Solo walianza kuwa maji na mafuta. 

Kwa kweli, afadhali ibilisi unayemjua kumliko malaika usiyemjua? Solo alianza kumpiga Riza mara kwa mara, bila sababu kwa ulevi wake. Solo alikuwa analewa chopi na kutumia mihadarati. Wakati mwingine, Riza alikuwa analala njaa kwa kuwa Solo alikuwa anaenda bila ya kurudi nyumbani siku hiyo. Riza alijaribu juu chini kutafuta mbinu ya kumwacha Solo bila ya kufanikiwa. Solo alikuwa anahanya bila ya kumficha Riza. Hapo ndipo maneno ya mamake Riza yalimjia kwenye akili. Alianza kudondokwa na machozi, alijuta sana na akaamua kwamba ataenda kuendelea na masomo yake.

Aliporudi chuoni alishangaa na kuduwaa kupata kuwa mfadhili wake aliacha kumlipia karo wakati ambapo hakuwa anaende chuoni. Kwa kweli, maji yakimwagika, hayazoleki. Alirudi nyumbani na kumpata Solo ameketi kitako anamngoja. Solo alimpa Riza kichapo cha mbwa aliyeingia msikitini. Alimkimbilia rafiki wake Zizi ili aweze kumsaidia. Lo! Zizi alimfukuza na kumtusi Riza. Hapo ndipo Riza alijua ibilisi wa mtu ni mtu. Zizi ndiye aliyemshawishi Riza akubali ombi lake Solo kwa kuwa alikuwa na pesa za kumtunza. 

Riza aliamua kurudi nyumbani kwao na kumwomba mama yake msamaha. Mama yake alimsamehe kwa kuwa, damu ni nzito kuliko maji. Kwa kweli, wahenga na wahenguzi hawakutupaka mafuta kwa mgongo wa chupa waliponena kuwa, yote yang’aayo sio dhahabu.

=== 3636_swa.txt ===

S. L. P. 890 -77800, 
MOMBASA 
28-SEPTEMBA, 2021 

MKURUGENZI, 
KAMPUNI YA UCHAPISHAJI YA MACMILLAN, 
IDARA YA UANDISHI, 
S. L. P. 799-99200, 
NAIROBI, 
Kwa Bw/Bi 

Mint: OMBI LA KAZI KWA NAFASI YA MWANDISHI WA KAZI ZA FASIHI 

Kufuatia tangazo nililoliona kwenye gazeti la Taifa leo lililochapishwa tarehe 27 Septemba, 2021, ningependa kuomba kazi kwa nafasi iliyotajwa hapo juu. 

Mimi ni mwanamke mkenya mwenye miaka thelathini na mbili. Nina shahada ya uandishi na shahada ya kwanza katika huduma za fasihi kutoka chuo kikuu cha Tangulia. Nilifanikiwa kupata alama ya B+ na B kwenye kiswahili katika mtihani wangu wa K.C.S.E. 
Mimi ni mwandishi aliyebobea kutoka chuo cha kimataifa cha Awanzo mpya na nimekuwa nikijihusisha na uchunguzi wa kazi za fasihi kwenye jamii, yapata miaka mitatu sasa. Ninaweza nikafanya kazi kwa usimamizi mdogo au bila wowote kabisa. 
Ninatarajia kwamba ombi langu litazingatiwa na nitapata nafsi hii kutoka kampuni yenu tajika. 

TAWASIFU KAZI 
TAARIFA ZA BINAFSI 
JINA: HALIMA JUMA PENDO 
URAIA: MKENYA 
TAREHE YA KUZALIWA: 12 JUNI 1989
ANWANI: S.L.P. 870-77800, MOMBASA
SIMU: +254713931817
BARUA PEPE: hhjuma@gmail.com
JINSIA: Mwanamke
HADHI YA NDOA: Nimeolewa
NAMBARI YA KITAMBULISHO: 01879052
LUGHA: Kiswahili, Kifaransa, Kiingereza

ELIMU
2010 - 2012 chuo cha kimataifa cha mwanzo mpya 
 Shahada ya Uandishi (Taaluma ya Fasihi Andishi)
2006 -2009 chuo kikuu cha Tangutia 
 Shahada ya Kwanza(Huduma za Fasihi)
2002 - 2005 Shule ya upili ya Majaaliwa
 (Cheti cha KCSE Alama B+)
1994 -2001 Shule ya msingi ya manufaa
 (Cheti cha KCPE Alama 405)
1992-1993 Shule ya Chekechea ya Manufaa

TAJIRIBA 
2015- 2021 Mwandishi katika gazeti la mzalendo
2013-2014 Mchunguzi wa fasihi katika idara ya fasihi nchini Kenya 
AZIMIO LANGU 
Kupaa kitaaluma kwa kuendeleza masomo yangu.
Kuwa mwandishi bora zaidi nchini kwa matendo na kwa wananchi kuwanufaisha na kuendeleza fasihi. 

URAIBU 
Kusoma vitabu 
Kutangamana na watu 
Kutazama filamu za fasihi na kiswahili 
WAREJELEWA 

Bw. Ayubu Mtendakazi
Mkuu wa Idara ya Uandishi
Gazeti la Mzalendo
S.L.P. 1309-90900
MOMBASA

Bi Neema Mwema 
Mkuu wa Idara ya Fasihi na Uandishi
S.L.P. 509-90400
NAIROBI

Bi Mbogo Mkazi
Kampuni ya Magazeti
S.L.P. 777-90422
NAIROBI

=== 3637_swa.txt ===

 BAADA YA DHIKI FARAJA 

Tuliishi katika kijiji kidogo cha Giza. Kijiji hiki kilitwa giza kwa sababu ya maovu mengi yaliyotendeka hapo. Wazazi wangu, ndugu yangu Danga na mimi tuliishi katika nyumba ndogo yenye kuta na paa zenye mabati. Mabati ya paa letu yalipitisha miale ya jua na wakati wa mvua, maji yalitiririka ndani ya nyumba.

Mama alikuwa mkulima pale nyumbani naye, baba alifanya kazi ya kijungu jiko.Nakumbuka wakati huo tulikuwa tukisoma katika shule ya msingi ya Maporomoko. Madarasa katika shule hii yalikuwa yamebomoka na hayakaliki. Hali ilikuoa si hali shuleni humo. Wakati huo nilikuwa 
darasa la saba naye ndugu yangu alikuwa darasa la tano. 

Tulijikaza kisabuni katika masomo, licha ya wazazi wetu kukosa fedha za kulipa karo ya shule. Wakati mwingine, tulilazimika kubaki nyumbani tukimsaidia mama katika kazi ya shamba. Umaskini ulipozidi nyumbani, ilitulazimu kuyakatiza masomo yetu. Hapo ndipo ndoto yangu ya kuwa mwanasheria ilipozima. 

Mimi na ndugu yangu, Danga tulianza kazi ya kupeleka mazao madogo ya shamba letu sokoni. Kwa kufanya hivi, tulipata fedha za kununua mavazi na chakula. Tuliamka kila asubuhi na kupata kiamsha kinywa kisha kwenda sokoni. Hata hivyo, mapato hayakuwa makubwa. Wakati mwingine tulilala njaa. 

Siku moja tulipofika nyumbani kutoka sokoni tulipata umati wa watu katika uwanja, wetu mdogo. Watu hawa walionekana kuwa na wasiwasi na hofu kwenye nyuso zao. Nilitupa gunia nilizokuwa nimebeba na kukimbia hadi ndani ya kijumba chetu. Nilikutana na mwili wa baba yangu ukiwa chini sakafani, huku kisu kimechomekwa kifuani pake. Nilipotazama upande wa kulia wa chumba karibu na pazia iliyoitenga sebule na malazi nilimuona mama akiwa amelala huku amekaa. Niliposogea na kumtazama kwa makini niliona damu ikimoka puani na mdomoni. Nilipomtikisa hakuatikia wala hakuonekana kuhusi. Kumbe mama alikuwa kaaga dunia. 

Hapo hapo, nilianza kupiga, mayowe. Danga alipoingia chumbani, alijionea kila kitu na kuanza kulia. Watu waliokuwa nje ya nyumba yetu walinong’onezana na wengine wao kuondoka bila ya kutuliwaza. 

Siku ya mazishi sikuweza kuvumilia kuwaona wazazi wangu wakifunikwa kwa mchanga. Hapo hapo nilizipoteza fahamu. Nilipozinduka nilimwona ndugu yangu ameketi kando yangu. Nilipotazama, pande zote za boma letu, sikuiona nyumba yetu. Mabati yote yalibomolewa na kubebwa na waliohudhuria mazishi. Tuliachwa hohe hahe. Hapo ndipo tulipogundua baba yetu alikuwa ni mwizi. 
Tuliamua kuhamia jiji kuu la Msamaria. Hapo tulikuwa chokoraa, tulikotaokota taka na mabaki ya chakula kilichotupwa na watoto wa wakwasi. Ni katika jiji hili nilipoupata msiba mwingine. Ndugu yangu aligongwa na gari na kufariki. Nilichukua mwili wake kisha nikauzika. Niliendelea na maisha haya kwa muda miezi minne. 

Siku moja nilibahatika kumpata mwanamke niliyemweleza matatizo yangu. Alinichukua na kuniahidi kuwa atanirudisha shuleni. Tulienda kwake. Alinipa mavazi mapya baada ya kuoga. Mama huyu alikuwa na watoto watatu, wawili wa kike. na mmoja wa kiume. Watoto hawa walikuwa marafiki zangu na tulienda shule ya msingi ya Maendeleo. Mimi nilitia bidii katika masomo yangu ili niweze kumshukuru baadaye. 

Niliweza kufaulu masomoni, kisha nikajiunga na chuo kikuu cha Mvumilivu. Sasa hivi mimi ni mkurugenzi katika Idara ya Utalii nchini humu na pia Mwanasheria katika mahakama Kuu ya Faulu. Sasa hivi niko ndani ya ndege naelekea jijini kuisikiliza kesi ya Gavana aliyeshtakiwa kwa kosa la ubakaji. 

=== 3639_swa.txt ===

ASIYEFUNZWA NA MAMAYE HUFUNZWA NA ULIMWENGU 

Methali hii inamaanisha kuwa yeyote yule atakaye puuza mafunzo au maoni ya mamaye au mkuu wake, bila shaka ataangamia. Methali hii hutumiwa kwa vijana vichwa maji. Kisawe cha methali hii ni asiyeskia la mkuu huvunjika guu. 

Katika kijiji kimoja cha Mali safi, paliishi wanandoa Bi na Bw. Juma. Walibarikiwa na binti mmoja waliyemwita Chaurembo. Chaurembo alikuwa binti mwenye maumbile kama ya malaika. Alikuwa mweupe pepepe! Alikuwa na umbo la kuvutia. 

Shuleni, Chaurembo alipendwa na kila mtu, si walimu si wanafunzi. Katika shule ya chekechea, aliweza kuwapiku wenzake na kuibuka kifuambele. Alizawidiwa zawadi aina ainati. Si kalamu, si sare mpya za shule, vitabu vya hadithi. Hiki kiliwafanya walimu pamoja na wazazi wake wampende zaidi. 

Kijijini, kipusa huyu alikuwa wakupigiwa mfano. Hili liliwafanya wazazi wake Chaurembo kujivunia mwana wao..Walimshukuru Rabuka kwa kuwajalia binti mwenye hulka njema. Walitamani sana aendelee na mtindo huo huo. Kutokana na kusoma kwingi na kujikaza kisabuni masomoni, Chaurembo aliukalia mtihani wake wa taifa na kuibuka wa kwanza. Kwa kweli, bidii hulipa. Alitafutiwa shule ya hadhi ya juu. Alichoitisha bila shaka angepewa. Huko shuleni, Chaurembo alikutana na kidosho, mmoja aliyeitwa Maria, Hatukatai, Maria alikuwa mrembo lakini tabia zake zilikuwa zinanuka fe! Hazikuwa za kupigiwa mfano. Walimu walipogundua hili, walimkanya Chaurembo dhidi ya urafiki huo lakini ni kama aliyatia masikio yake nta. Alikataa kuwasikiliza walimu wake. Jinsi siku zilivyo yoyoma ndivyo tabia za Chaurembo zilivyozidi kudorora. 

Matokeo yake yalianza kudidimia kila siku. Alipoingia kidato cha pili, Chaurembo alimea pembe! Walimu hawakuweza kuwavumilia kamwe, waliwafukuza shuleni. “Mimi sijali, tuna pesa za kutosha, kiasi ambacho nitatafutiwa shule nyingine,” Chaurembo alisema kwa madaha. 

Maria na Chaurembo, walipenda kufanya vitu kwa pamoja. Kwa siku moja, wangebadili nguo kila aina na fasheni. Wazazi walimrudi na kumkanya binti yao lakini illikuwa kama kumpigia mbuzi gita. Chaurembo alikataa kutakata kusikia la mwadhini wala la mteka maji msikitini. 

Baada ya mwezi mmoja, Chaurembo, aliondoka nyumbani kwao na kuelekea mjini. Huko alikutana na watu wa kila aina; sí weusi, walevi si majamvi ya wageni. Aliponda raha si mchezo. Alijihusisha na wanawake wenye tabia potovu. Alibaki kuitwa Chaurembo jamvi la wageni. 

Bw. Juma aliamua kumfuata binti yake ili amrudishe nyumbani. “Chaurembo mwanangu, tafadhali naomba turudi nyumbani,” abu yake alinyenyekea. “Maisha ni yangu na ninaweza kufanya. chochote nitakacho juu ya hatima yangu. Baba, mbond unajihusisha na yasiyokuhusu?” Chaurembo alimkaripia abu yake. “Umesemaje?” Bw. Juma alimaka. Alifunga hoja yake kwa kusema, “kumbuka, dunia ni duara na asiyeskia la mkuu huvunjika guu. Utakuja kuhitaji msaada wetu, hilo nakuhakikishia!” Kisha akaondoka. 

Siku ziligeuka wiki, wiki nazo zikageuka miezi nazo miezi zikageuka mwaka. Chaurembo alipata jiko kwa mume mtanashati aliyeitwa Julu. Julu alimpenda sana Chaurembo kwani kipendacho moyo ni dawa. Walibarikiwa na mwana wa kiume. Maisha ya Chaurembo yalianza kugeuka pale alipogundua kuwa Julu alikuwa kiruka njia. Julu alianza kumtesa na kumdhulumu. 

Julu alikuwa akitaka kuondoka nyumbani kuelekea shughuli zake za kwaida, Chaurembo alipomkanya. Mara tu, mzozano ukatokea. Vilio vikasikika na unyama ukatendeka. Julu alipitilizia vipande matendo yake. “Julu, ulichonitendea wala hakiwezi sameheka. Nilikuamini na kukupenda kwa dhati lakini haya ndiyo unayonilipa? Umebaka! Kwa kweli vyote ving’aavyo si dhahabu. Wewe ni mbwa mwitu uliyejivalia ngozi ya kondoo.” Chaurembo alisema huku machozi yakimtiririka. 
Mara magonjwa nayo yalimwandama Chaurembo. Baada ya siku chache, mwanawe aliipa dunia kisogo. Alijawa na biwi la simanzi. Aliamua kuenda kujijulia hali hospitalini. Matokeo yalipotoka, alitamani dunia ipasuke immeze mzima mzima. Ilibainika ya kwamba alikuwa ameambukizwa na virusi vya Ukimwi! Lakini swali ni, aliambukizwa vipi? 
Julu alimwacha na kuoa mke mwingine. Chaurembo hakuwa na pa kukimbilia. Rafiki yake, Maria, naye alimkana na kumtenga kama mgonjwa wa ukoma. Alijutia kwa kutowasikiliza wakuu wake. Alijuta sana kwa upumbavu wake. Alishindwa pa kutoa msaada. 
Aisee! Mla nawe hafi nawe ila mzaliwa nawe. Ndugu zake Chaurembo waliposikia habari kumhusu, waliamua kumsaidia kwani, lisilobudí hubidi. Wazazi wake walimhurumia sana. Wazazi wake walikimbilia kila kina ya dunia ili wapate usaidizi kwa binti yao lakini wapi. Siku zake zilibaki kuhesabika. “Ningali wasikiliza mwanzoni, nisingalifika hapa,” Chaurembo alisema maneno haya kisha akapiga dunia teke. Kwa kweli kila mja aling’amua kuwa, asiyeskia la mkuu huvunjika guu na asiyefunzwa na mamaye hufunzwa na ulimwengu. Chaurembo alifunzwa na ulimwengu. 

=== 3640_swa.txt ===

Naikumbuka siku hiyo, nilikuwa nimelala fo! fo! fo! Wavyele wangu pia walikuwa chumbani mwao. Ghafla bin vu, nilisikia mlango ukigongwa. Nilitembea kwa woga kwenda kufungua mlango. Nilipofika mlangoni, nilipigwa na butwa kuliona janadume lenye misuli tinginya na miraba minne mlangoni. Sikuwa na la kunena, nguvu ziliniisha nisiwe na la kufanya. 

Nilishangaa janadume hilo lilikuwa linataka nini. Waama usilolijua ni kama usiku wa giza totoro. Wavyele wangu walikuwa chumbani mwao, hawakujua kilichokuwa kikiendelea. Janadume hilo lilikuwa na macho mekundu. Lilikuwa limeshika bastola mikononi. Nilipoiona bastola hiyo, kijasho chembamba kilinitiririka nisijue cha kufanya. 

Janadume hilo lilikuwa linaonyosha sura ya ukali, ja simba aliyejeruhiwa. Mara liliniamuru mara moja nimweleze alipo abu. Nililiambia kwa kuwa lilikuwa linatisha sana. Lilitembea halahala na kwenda chumbani mwa wavyele wangu. Lilipokuwa likienda, nililifuata nyuma mithili ya mkia wa kondoo kuenda kuona lile ambalo lilikuwa linataka. 

Nina alipoliona jitu hilo, aliishiwa nguvu kisha akazimia. Sasa tulikuwa tumebaki mimi na abu tu kupambana nalo. Nilimwomba Rabana aweze kutuokoa kutoka kwenye balaa hii. Yaani, Mungu kasema, niombe nikupe. Janadume lile lilinguruma ja radi na kumwamuru abu alipe kiwango chake cha mali. Nilipigwa na butwa niliposikia maneno hayo. Janadume lilikuwa linataka kiwango cha mali yake ilhali sisi tulikuwa familia ya walalahoi. Swala hilo lilizua mawazo mengi kichwani mwangu. 

Abu aliapa na kuliambia kuwa hana mali ya kulipa. Mara likashikilia bastola kwenye mkono wake wa kushoto na kumpiga abu kwenye kidari. Jambo hilo lilinisononesha sana. Abu yangu alivunja ngeu mingi sana. Maskini mie sikuwa na la kufanya. 
Abu yangu alinieleza kuwa hela ambazo jitu hilo lilitaka zilikuwa mvunguni mwa kitanda chake. Nilipoenda kuangalia, nilichokiona kiliniwacha kinywa wazi. Kulikuwa na hela nyingi hela nyingi mno. Nilipomuuliza abu alikozitoa alinieleza kuwa wote walikuwa wezi wa mabavu. Swala hilo lilinighadhabisha kana. 
Abu alikuwa katika hali mahututi lakini janadume halikukubali nimpeleke hospitalini. Nililiomba lakini maombi yangu, lakini yalianguka kwenye masikio ya kiziwi. Muda si mrefu baadaye, nina aliamka, alipomwona abu katika hali hiyo alipiga mayowe ili apate msaada. Jitu hilo likampiga risasi kidarini. Nina alivuja ngeu nyingi sana. 

Nilipoona hivyo, niliamua liwe liwalo nitayaokoa maisha ya wavyele wangu. Nililiambia janadume pale ambapo abu alikuwa amezieka hela zile. Lilitembea kijinga na kwenda kuzichukua hela zile. Nilitembea kwa mwendo wa kasi na kwenda kuichukua rununu. Nilikuwa nimebonyeza nambari za polisi karibu kuwapigia lakini sikuyaamini macho yangu. Nilimwona akraba wangu Mwaura, alikuwa amebeba bastola mkononi. Nilidhani kuwa alikuwa amekuja kutuokoa lakini nilikuwa nimekosea sana. Sikuamini masikio yangu. Alinieleza kuwa alikuwa amekuja kuchukua mali yote. Alipotaja neno mali, nilikumbuka kuwa mali hiyo ilikuwa ya wizi.

Japo ndugu yangu alikuwa amebadilika sana na kuwa jangili, bado nilimwenzi sana. Waama, damu ni nzito kuliko maji. Sikujua nilie wala nichore, cha kushangaza ni kuwa ndugu yangu Mwaura hakutishwa na chochote. Hakuna mtu ambaye alikuja kunisaidia, hapo ndipo nilipogundua kuwa rakiki wa kweli ni yule akufaaye hata wakati wa dhiki. Baada ya majangilli hawa kupata walichokuwa wakitaka, waliondoka. Nilimpigia binamu yangu simu na kumweleza yaliyonikuta. 

Baada ya muda mfupi aliwasili kisha tukawapeleka wavyele hospitalini. Tulipofika hosptalini, wavyele wetu walikuwa washaipa dunia kisogo. Biwi la simanzi lilitanda. Dunia yangu ilikuwa imegeuzwa. 

Baada ya masaa kadhaa ya kuomboleza, nilimuona Mwaura akija. Alikuwa mwenye kuhuzunika sana. Alinieleza kuwa walimhadaa na kumpora hela zote. Alikuwa ampanga kuwa watagawana hela hizo lakini ulikuwa uongo mno. Nilipomweleza kuwa wavyele wetu wameaga, machozi yalimpukutika. Sisi wote tulimsamehe. 

Mazishi ya wavyele wangu yalitendoka wiki moja baada ya kifo chao. Wanajamii walimsamehe Mwaura. Waama, ndugu mbaya humshinda jirani mzuri. Tulikuwa tumeyaona mengi, hatimaye yakakwisha. Chambilecho wahenga, kilicho na mwanzo kina mwisho. 

=== 3644_swa.txt ===

SIKU SITAWAI SAHAU MAISHANI 

Ilikuwa alasiri tulipokuwa tunatoka shuleni. Mimi na somo zangu,Neema na Mariamu.Tulikuwa na furaha ribo ribo kwa kuwa tulikuwa tumefaulu katika mtihani wetu tulikuwa tumeufanya siki iliyopita. Tulipiga milundi hadi nyumbani. Mariamu alibeta kona na kwenda kushoto kwa njia huko kwao. Kila mtu alienda kwao na tukaagana kwa heri. 

Nilipofika nyumbani, nilipata mama na baba yangu kwenye sebule. “Shikamoo mama?” Niliuliza. “Marahaba mwanangu!” Mama alinijibu kwa furaha. Nilichukua mfuko wangu na kuupeleka kwenye chumba changu cha kulala kisha nikazivua sare zangu. Nikarudi sebuleni kumwona mama na baba. “Baba, leo nina taarifa nzuri kweli kweli,” nilimwambia baba. “Nini hilo mwanangu?” Baba aliniuliza. “Leo tumepewa matokeo yetu ya mtihani tulioufanya wiki iliyopita na nimefaulu na kufuzu kwenda darasa nyingine,” nilimdokezea baba. 

Kwa furaha, baba alisimama na kunikumbatia huku akiwa amjawa na furaha. “Lazima tusherehekee leo hii,” baba alisema. Mama alilichukua kikapu chake. Mama alichukua akiba alizokuwa amehifadhi kwenye sanduku. “Mamu, njoo twende!” Mama aliniita. Tulienda sokoni na mama huku tumemwacha baba nyumbani. Tuliandamana na mama sako kwa bako hadi kwenye stendi ya magari. Kwa kweli, kulikuwa na msongamano wa magari. Kulikuwa na magari ya kila nui yaliyokuwa yakiimba nyimbo tofauti tofauti si za injili, si za mapenzi, si za bango na zinginezo. Ghafla bila simile, niliangalia kushoto nikakosa mama yangu. Kujaribu kuitana lakini sikufua dafu. Nikaamua kuulizia kwa manamba waliokuwa hapo karibu. Kwa bahati mzuri, nikapatana na manamba mmoja aliyekuwa ni kanawamba anamfahamu mama yangu. “Nimemwona akiingia kwa lile gari ambalo limeondoka sasa hivi, lakini usijali, ingia kwa hili nitakufikisha kwa mama yako,” manamba yule alinieleza. Kwa kuwa nilikuwa na hofu niliingia bila hata maswali mengi. 

Gari likang’oa nanga na kuanza mwendo. Nilikuwa nimeketi na ghulamu mmoja ambaye alikuwa anakula matawi yaliyotambulika kama miraa. Mdomo wake ulikuwa umejaa huku unatafuna bila kusimama. Nilivumilia tu, kwa kuwa mvumilivu hula mbivu. Baada ya muda mfupi hivi, tulifika kwa majumba ambayo yulikuwa hawajumalizwa kujengwa. Gari likasimama na kila mtu aliyekuwepo ndani ya gari lile alijitoma nje. Nilibaki nimeketi kwa kuwa sikukuwa najua nilikokuwepo. 

“Msichana njoo,” manamba yule aliniita. Nikashuka na kisha gari likaondoka. “Soko iko wapi?” Niliuliza manamba yule. “Wewe nifuate nikuoneshe mahali ilipo,” alisema. Mimi naye sako kwa bako tuliandamana hadi sokoni. Nilifika sokoni salama salimini. Kuangulia kushoto, manamba yule alikuwa hayupo tena. Nilishindwa nianzia wapi. Sikujua niendako wala nitokako. 

Niliamua kupiga doria kwenye soko lile. Wauzaji waliuza bidhaa za kila aina si papai si mapera si machungwa si karakara, yani waliuza matunda ya kila aina. Nilipoangalia upande mwingine niliona mavazi ya jinsia zote. Yalikuwa yanapendeza, ningelikuwa na pesa ningeyanunua yote. Nilitembea kila kona ya soko lakini sikumuona mama yangu. 

Nilipokuwa ninatembea, niligongana na binti mmoja aliyekuwa mrembo. Alikuwa amevalia rinda lililomvaa, alikuwa na ushanga shingoni nazo bangili zilikuwa zimejaa mkononi. Alikuwa amevalia vipuli masikioni na kishaufu puani. Alikuwa anapendeza kweli kweli. Alivalia viatu vya juu vilivyo kuwa vya rangi ya nyekundu. Alikuwa amesukwa nywele za singa. 

Alinisalimu, kisha akaniuliza “kuna shida yeyote msichana?” Kwa kuwa nilikuwa nimepotea nilimweleza kila kitu. “Usijali, mimi nitakusaidia. Nimesaidia wasichana wengi sana hata wewe nitakusaidia,” alinieleza. Alinieleza nimfuate, nami nikawa bendera ifuatayo upepo. Tuliingia katika jengo fulani na kupatana na maghulamu wawili. Walinishika na kunikimba macho na gunia nyeusi usoni. 

Mamawee!! Nilirushwa na kuanguka ukutani.Nilijaribu kuzungumza lanini sauti nyororo kutoka upande wangu wa kushoto ikasema, “nyamaza, hakuna kitu utakacho kifanya.” Nilimeza mate machungu na kunyama huku wasiwasi umenisonga kichwani. Wazo baada ya nyingine zilikuwa zinazunguka kichwani mwangu ungedhani ulikuwa uwanja wa riadha. Baada ya muda mrefu, tulibebwa hobela hobela na kutupwa kwenye lori lilokuwa likiguruma. Nilipiga mayowe lakini bidii zangu hazikufua dafu. Nilisikia gari likianza kunguruma na nikasikia binti yule akisema, “lazima uwafikishe kwenye ufuo wa bahari hindi, la siyo sivyo utaliona cha mtema kuni na utajua kilichomtoa kanga manyoya. 

Baada ya majibizano hayo baina ya dereva na binti yule nilisikia mlango ukifungwa kwa hasira na gari kuanza mwendo. Tuluiafiri kwa muda mrefu sana. “Wewe unaitwa nani?” moja ya sauti ikauliza. “Mimi natumbulika kama Mamu, na wewe?” Nikamuuliza. Akanijibu, “naitwa Amani.” Naye mwingine akasema, “naitwa Ri..Ri..Ri..zi..ki.” Kwa kuwa Riziki alikuwa kigugumizi, hakupenda kuzungumza sana. Alikuwa mnyamavu. Amani alinieleza alivyojipata pale naye Riziki alijitahidi na kutueleza alivyojipata pale. 

Tulipiga gumzo hadi tukawasili. Tulipofika, tulibwagwa kando ya maji huku tunasikia sauti za meli. Sote tukaangua kilio.Tukafunuliwa zile gunia zilizokuwa usoni mwetu. Kutazama nilikokuwa, ghafla viungo vyangu vya mwil velilegea na kuacha kufanya kazi. Nilizimiz papo hapo.

Baada ya muda usiyokuwa mrefu, nilijifahamu na kufungua macho na kuangalia kushoto, maji, kulia, maji, kumbe nilikuwa tayari niko kwenye meli. Nilianza kulia huku naumia mikononi mwangu kwa kuwa nilikuwa nimefungwa na minyororo kwenye mikono. Nililia kiasi cha kusima changu cha machozi kunikauka. Kulikuwa na binti mkubwa kuliko sisi ksote. Ghulamu mmoja alimchukuwa na kumpeleka katika chumba kidogo kilichokuwa ndani ya meli. Tuliskia mayowe kutoka ndani humo ishara kuwa alikuwa anamnajisi. 

Amani alinieleza kuwa hiyo haikuwai mara ya kwanza au ya pili, gimba hilo la mtu lilikuwa limezoea kumnajisi Stela alipokuwa anataka wakati wowote. Nilimwonea mbawazi Stelah hadi machozi yakanitoka. Safari iliendelea kwa siku mbili mfululizo bila chochote kutilia kinywani. 

Tulipofika katikati ya bahari, binti yule alijitokeza. Sikujua alikotokea. Alikuwa amevalia nguo nyeupe pepepe ungedhani ni malaika. Nifika tu na kuangua kicheko. Ghafla, bahari ikanza kuzunguka kanakwamba ilikuwa inafunguka. Mara tu, binti yule akaanza kuzungumza lugha ambayo hatukuelewa. 

Ghafla wakamchukua Stelah, maskini kiumbe cha Mungu kilitiliwa kisu katikati ya shingo. Tukitazama, tuliliona shingo la stelah na mwili ukiwa umetenganishwa. Kwa maisha yangu sikuwai ona mwanadamu akiuwawa. Hapo ndipo nilipokuja kugundua kuwa walikuwa wanatoa kafara. Walimchukua Riziki bila hata huruma wala utu. Riziki na kigugumizi chake alijaribu kutamka aghalabu neno lakini wapi, alichomwa kisu kifuani na kisha kukatwa shingo. 

Mimi na Amani tulisalia na wengine kadhaa. Walichukuwa mmoja baada ya mwingine hadi tukabaki mimi, Aming na Dangote. Dangote alichukuliwa ili kutolewa kafara lakini alijaribu kupishana na kubishana na magimba wale lakini walimpa konde moja tu akaaga papo hapo. Alifanyiwa matambiko kisha akatupwa kwenye bahari nayo bahari ikammeza. 

Amani akachukulia, naye akanishika mkono kwa nguvu akanieleza. “mimi nimepitia shida nyingi tangu nilivyokamatwa na hawa watu, mimi naona heri kifo kuliko mateso niliyoyapitia na hawa watu.” Ghulamu mmoja alimvuta kwa nguvu na kumbeba hobela hobela hadi kwenye jukwa la kufanyia kafara. Alifanyiwa kile ambacho wenzake walichofanyiwa. Alikatwa kichwa huku macho yake yakidondoka machozi, michirizi michirizi. 

Wakati wangu ulikuwa umewadia sasa. Nilinyenyekea na kusogelea mbele ili wafanye watakavyo kwa kuwa nilijua kwenye mchongoma hujitia kileleni. Ghafla, binti yule alinisogelea na kuchukua kisu ili alitie kwenye shingo langu. Nilifumba macho na kupiga sala kimya kimya. Binti yule alichukua na kwa nguvu akanukumia kisu shingoni na ghafla nikaamuka. Mama alikuwa ananita niende shuleni, kulikuwa kumekucha. 

Nilipunga hewa haraka haraka huku mama yangu alikuwa hapo ananiamsha niende shuleni. Kumbe nilikuwa ninaota. Nilimweleza mama kili nilichokiota, mama akaniangalia na kutabasamu. Niliamka, nikaoga kwa maji naye mama alikuwa ameniandalia staftahi (chai ya kahawia kwa viazi mbatata) nilikunya na kwenda shuleni. Nilikimbia shuleni ili kuelezea Neema na Mariamu kuhusu ndoto yangu ya ajabu. 

=== 3645_swa.txt ===

MAHOJIANO BAINA YA MWAJIRI NA MWAJIRIWA 
(Hapa ni nyumbani kwa mama Tundu. Mama Tundu amemuajiri msichana mdogo hapo kwa jina Huba. Huba anapitia mateso kweli kweli) 
Huba: (anaimba)Mama ulipo nizaa 
 duniani kunileta 
 Nililia ma-ma-ma, 
 Sikujua ni matata 
 Kila kupambazukapo,
 Vikarai na sahani 
 Purukushani po-pa-ni 
 Sichezi situlizani. 
 Nalia, mama nalia 
Mama: Wimbo gani unaoimba Huba, kwani huna kazi? 
Huba: Nafanya kazi mama. 
Mama: (anaigiza kwa dharau) Nalia mama, nalia, Wamlilia nani? Mamako wa Kilimoni au mimi? 
Huba: Ni wimbo tu mama. 
Mama: Mtu akikusikia atafikiria wewe ni malaika. 
Huba: Nimefanya nini mama? 
Mama: Hujui? 
Huba: Sijachoma nguo wala kumwaga maziwa, nimefanya kazi zote ulizo nipa. 
Mama: Na mdomo je? Umefunga? 
Huba: Sijaongea wala kucheza na mtu tangu asubuhi. 
Mama: Na redio je? Hujawa redio kutangaza yote yanayotokea? 
Huba: Sikuewi mama. 
Mama: Una chochote unachokielewa wewe? Umewaambia wangapi kuwa nakukuta mshahara kwa ajili ya kuchoma nguo na kumwaga maziwa? 
Huba: Shangazi Fami pekee. 
Mama: Ulimwambia ili afanye nini? Ni mamako? 
Huba: Hapana mama. 
Mama: Sikiliza Huba, tena sana punguza huo mdomo wako, la sivyo nitaupunguza. Yote 
 yanayotokea ndani ya nyumba hii yasitoke nje. Wasikia? 
Huba: Ndiyo mama. 
Mama: (Anaigiza kwa dharau) Nidyo mama lakini najua yanaingilia sikio moja yakitokea jingine. Mtoto Mdogo hapo wajitia kujua mengi (anatema mate) Mwangalie, ananitangaza kwa Bi. Tami. (Anacheka) Wacha nicheke. Sijakutwanga, siku nitakapokutwanga... Nataka leo iwe mwisho. Wasikia? 
Huba: Sikusudia kukukasirisha mama. 
Mama: Hmmn! Ulikusudia kunifurahisha? 
Huba: Hapana. 
Mama: (Anaigiza kwa dharau) Hapana, sijui, sielewi. Hayo ndiyo maneno pekee unayoyajua? Huko kwenu kilimoni hamfunzwi lugha?
Mama: Haya tuyaache hayo, sasa nieleze mzee ulimwambia nini? Mbona kila mara anakutetea, wewe ni mwanawe? 
Huba: Mzee yupi tena? 
Mama: Kuna wazee wangapi nyumbani hapa? 
Huba: Lo! Sasa sijui nifanye nini, wala niseme nini. Maisha haya siyawezi, ni magumu mno. Nimeamua kwa moyo wangu wote USINIAJIRI TENA, NATAKA KUSOMA!

=== 3647_swa.txt ===

SIASA NA MIGAWANYIKO 
Nchi yetu inaitwa Kenya. Kenya inapatikana ndani ya Afrika. Nchi yetu iliupata uhuru wake mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tatu. Wakati huo, hatukuwa na uongozi wa aina yoyote isipokuwa ule wa waguberu, waliona Kenya kama nchi iliyovamiwa na umaskini kama vile nzinge wavamiavyo shamba la mihogo.
Raha kwa wengi ilikuwa neno lililotiwa kwenye kamusi kimakosa. Wakati huo waguberu walikuwa na uongozi, uhuru kwetu ulikuwa fumbo lililohitaji kufumbuliwa, basi tuliungana mikono kwani kidole kimoja hakivunji chawa. 

Viongozi tuliokuwa nao hawakufurahishwa namna tulivyoelekezwa na wakoloni kwani tungeanya kazi mchana kutwa na usiku kucha na kulipwa njenje zisizoweza kukidhi mahitaji yetu.Waguberu hawa walipoingia nchini, walichukua shamba zote zenye matapo bora huku wakitutupa kwenye shamba zisizo na rutuba. Chakula ikaanza kuadimika mithili ya mzizi ya mawe. Dau yetu iliyumbayumba na kuzama katika bahari ya umaskini iliyojaa mawimbi na matatizo. 

Ingawa kila mmoja alijikaza kisabuni kila kucheo kupanda ng kupalilia. yote yaliambulia patupu. Hii ikaanza kutuweka katika hali ya kutatanisha na kuwategemea hawa maguberu. Tulipogundua kuwa wangeaga dunia, hadi harusi zilianza kupangiwa. Sote tulielewa fika kwamba maguberu hawa walikuwa na ala za vita za hali ya juu. 

Wanajamii walitafuta mbinu zote na kupata ile ya ‘Hit and run.’ Tuliwaangamiza wakoloni hawa mmoja baada ya mwingine. Hivi tuliweza kupunguza idadi yao na kupata mashamba yetu. Tuliishi kwa furaha, yaani maisha ya Sultan bi jerere, tukipata mavuno mema. 

Maguberu waliobaki walirejea nchini mwao. Hivyo ndivyo tulivyopata uhuru wetu. Hapo, wakenya wote waliungana na kumchagua Mzee Jomo Kenyatta kama rais wa nchi yetu. Kwa vile alifanya juhudi zote kuhakikisha tumepata uhuru. Mzee Jomo Kenyatta aliongoza nchi yetu kwa muda wa miaka kumi na tano na kisha akaaga dunia mwaka wa elfu moja mia tisa sabini na nane. 

Hayati Daniel Moi alichukuwa jukwaa na kutuongoza kwa muda wa miaka ishirini na nne. Hapo ndipo uongozi ulirejea nchini mwetu. Sasa kila atakaye kuwa kiongozi anaweza kuwa. Humu nchini tuna uchaguzi baada ya miaka mitano. Rais wetu anaitwa Uhuru Muigai Kenyatta. 

Siasa imejulikana kote kama pesa. Tunuendeleza shuleni na hata katika jamii. Tunazo chama mbalimbali kama vile Jubilee, ODM na kadhalika. Siasa zimekuwa mchezo wa paka na panya humu nchini. Kiongozi anaweza fanya atakacho bila kupewa masharti. 

Ukabila na utamaduni umepewa kipaumbele. Kiongozi huendesha miradi katika kabila lake na kutupa makabila mengine katika kaburi la sahau bila kuwajali kuwa walimpa kura zao. Siasa imefanya vijana wengi kuacha shule na kufuata viongozi ili kuwapa hela. Katika harakati hizi za kutafuta pesa, vijana wengi huumia na wengine hata kuaga dunia. Vijana hawa wanatumiwa na viongozi kuendesha miradi yao ya kuwanufaisha wenyewe. 

Utamaduni nao umeathiri sana maendeleo kwani tamaduni zingine haziambatani, zimegawanyika kama ardhi na mbingu. Wanasiasa nao wanafuatilia haya husan wanatumia hii kama mbinu ya kupata kura. 

Vita ipo baina ya wakenya kwani wanasiasa hawapeani huduma inayofaa kwa wananchi. Wanapotaka kura, wanatupa ahadi za uwongo wakiahidi maendeleo katika nchi yetu. Nao wahenga na wahenguzi 
hawakulamba kisogo waliposema kuwa ahadi ni deni. 

=== 3648_swa.txt ===

FIKIRINI 
Mimi binafsi nilizaliwa katika família ambayo ilijaa ukata uliokithiri mipaka. Baba alikuwa akifanya kazi kama bawabu katika shule jirani ya Bidii. Mama naye alikuwa akafanya vibarua katika mashamba ya wakwasi. Ilikuwa kazi za bora mkono uendo kinywani. Madhila tuliyoyapata hayakuweza kuelezeka hata kwa chapisho la kurasa elfu. 
Tulikuwa familia ya watoto sita bila baba na mama. Hakuna hata mmoja wetu aliyediriki kuliona lango la shule. Fikiría wewe, ikiwa chakula kilikuwa balaa, tungetoa wapi karo ya kulipa shuleni? Aushi yetu ilijaa dhiki tele na mara baba akaanza kuonekana mdhaifu. Ghafla bin vu, bila jicho la kupepesa, 
abu alipiga dunia teke. Nilishikwa na jitimai si jitimai. Majonzi si majonzi. Nilijawa na uzito usiolezeka moyoni, lakini yakija yapokee na lisilo budi hubidi. Nilipiga moyo konde huku nikijipa moyo kuwa kalamu ya Mungu haina makosa. 
Baada ya siku ayami, nina aliyeonekana mchangamfu na mwenye bashasha siku za mwanzo, alianza kuonekana mnyonge pia. Haikuwa ibra kumpata mama akilia ama mwenye mawazo tele. Hili lilitutia kiwewe lakini tulijikaza kisabuni huku tukiamini kuwa Mungu hamwachi mmja wake. Tulianza kukosa tumaini mama alipoanza kunyong'onyea zaidi. Kabla ya majuma mawali, mama alimfuata mumewe kuko huko ahera. Yalinifika ya kunifika Sikuamini tulibaki yatima, lakini lisilo budi hubidi na hakuna kapa lisilo na usubi. 

Mimi kama kitinda mimba, nilipatwa na madhila si haba. Umbu zangu walitoka na kujitafutia cha kutia tumboni huku mimi nikabaki nyumbani. Kweli mnyonge hana lake na dau la mnyonge haliendi joshi. Niliamua kukubali kashfa hii ya uhawinde na kujikabili kwa ulimwengu na malimwengu. Niliondoka nyumbani huku sijui niendako. Nilihamia katika mtaa wa bora uhai jijini ili kujaribu maisha. 
Siku moja, tulipokuwa katika shughuli zetu za uporaji mali katika jumba flani pasi na kujua kuwa siku yetu ya arubaini ilikuwa imewadia, kulitakea mtafaruku fulani kati ya polisi na marafiki zangu waliopatikana. Kwa nyota ya jaha, nilifanikiwa kukwepa mtego huu. Wawili kati yao walipokelewa kwa mitutu ya bunduki huku wakigaragara chini kwa uchungu. Mauko ya waja hawa yalinitumausha mno na nikakata kauli kutorejea tena kwenye genge hili kwani aliyeumwa na nyoka akiona ukoko hushtuka. 
Nilimwomba Mterehemezi anijalie síku ambayo ningebadilisha maisha yangu na ya umbu zangu. 

Baada ya siku ayami, alitokea mja mwenye utu ambaye alikuja kwa msaada wetu. Alikuwa mja wa Mungu ambaye alitaka kutuondoa kabisa kwenye kadhia hii. Alituahidi kutupeleka katika shule ya Jiinue ambapo tungefadhiliwa na shirika la imani. Tulipata usajili na hatimaye tukajiunga na wanafunzi wenzetu mayatima. Tulipigana pambaja na kujipa moyo huku tukiahidi kusaidiana kwa hali na mali. 

Nilitia bidii za mchwa shuleni humo na kwa kuwa jitihada huvuta heri, niliibuka mwanafunzi wa kwanza kwenye mtihani wa kitaifa. Nilipelekwa katika shule ya msingi ya Jitihada ambapo wembe ulikuwa ni ule ule. Hatimaye nilifanikiwa maishani na kuajiriwa katika kampuni fulani ya kiserikali kama mhazili Niliwatafuta ndugu zangu na tukaanza kuyajenga maisha yetu upya. Ingawa maisha yalibadilika, tulikuwa na majonzi kwani mavi ya kale hayaachi kunuka na mwenye kovu usidhani kapona. 

Tulikata shauri kuyazika yaliyopita kwani tuliamini kuwa yaliyopita si ndwele. Tulipanga kujenga jumba jipya pamoja na kufyeka vifusi vya makaburi ya wazazi wetu. Baada ya miaka hii yote yenye maudhi na mateso, hatimaye tuliibuka magwiji. Kweli, hakuna baya lisilo na zuri na Mungu si mzee mfaki. 

=== 3650_swa.txt ===

 MWENDA TEZI NA OMO MAREJEO NGAMANI.
 
Maana ya nje ya methali hii ni tezi Sehemu ya mbele ya jahazi, omo ni sehemu ya katikati wanapoketi abiria. Methali hii hutumiwa kuwashauri watu wenye tabia ya kujiona wao ni tofauti na wenzao Mwishowe watu hao huaibika na kurudia mahali pao katika jamii.Methali yenye maana sawa na hii ni ng’ombe akivunjika miguu malishoni, hujikokota hadi zizini.

Hapo jadi paliondokea ghulamu mmoja aliyeitwa Kauleni. Aliishi na nina yake katika kitongoji cha Magomeni. Kijiji cha watu wa kuzimbua riziki. Abu yake Kauloni alipoingia dunia mkono wa huriani baada yake kuzaliwa. Alikuwa mtoto wa kipekee. yeye na mamake walikuwa chanda na pete, huku wakifuatana kila mahali mithili ya kijibwa na bwana Shamoo. Aidha walikuwa ambari na zindura.
Naam, waganga na waganguzi hawakuuza upepo kwa dunia tele, walipolonga hayawi hayawi huwa na yasiyokuwa yakawa. Kauleni alijiunga na shule ya msingi ya Busuamka. Kauleni alipiga teke uzembe na kuvaa joho la jitihadi. Alifanya kwa moyo mmoja kama chui aliye chachamaa na kuchachawa si haba.. 
 Hata hivyo mamake alikuwa fukara on sina sirani akiulizwa aungani. Walikuwa kira bora. Kumekucha. Nyumbani palikuwa hapakaliki wala hapaketiki, palikuwa sawa na chaka la simba lisilo mweka hazini. Neno raha lipatikana kwenye kamusi yao kimakosa. Dau lao liliyumbayumba kama zizi katika bahari ya umaskini iliyojaa mawimbi na matatizo. Licha ya hayo, ninaye alijaribu awezavyo kumlipia karo, alishikilia ubidiifu kikiki mithili ya ulimbo.
 
 Kauleni aliazimia sana kuwa daktari, alifanya jitihada za msumeno kukereza mbao. Ndoto yake yakuwa daktari maarufu.Aliamini kuwa paliponia pana njia. Yakini na wala si yamkini, Kauleni alijiunga na kidato cha nana. Aliendelea na bidii yake. Alijua kuwa rafa maji hukamata maji, waidha rafa maji haachi kutapatapa, alijikakamua kwa minajili ya kufua dafu.
 
 Kauleri alipoikalia mtihani yake hakuwa na wasiwasi wowote wa mwasi kuwa ange feli mtihani bali alikuwa na imani ya Abrahamu kuwa angefuzu. Kauleni alivunja amri karatasi hiyo. Matokeo yalipotoka, Kauleni alikuwa amekomboa alama ya upeo zaidi ya mraba. Furaha buraha isiyokuwa na ya kifani mithili ya mvuvi aliyegawiwa kishazi cha mtambachi iliyomvaa. Aisee! Bidii hulipa naye mtafutaji hachoki akichoka ashapata. 
 
 Baada ya miaka saba Kauleni alimaliza shule ya upili na pia chuo kikuu kwa kuwa alikuwa amefuzu mtihani wa kitaifa wa kidato cha nane. Hakuwa na shida katika shule ya upili kwani alifadhiliwa hadi alipomaliza chuo kikuu. Kauleni alikuwa amesomea udaktari na amefuzu. Aliendelea na bidii zake za kichuguu aliyejenga kingulima kwa nyute. Alikuwa daktari maarufu sana na kila mtu alimuenzi kama mboni za jicho. Jina lake lilienea kote kote kama kichaka kwenye moto nyikani. 
 
 Kauleni alipoanza kupata marupuru ya pesa, alingiwa na kiburi cha mkia wa nguruwe. Watu wake waliaanza kula mwande. Alianza kuwa adimu kama mizizi ya mawe na haonekani kijijini. Kauleni alienda Ughaibuni bila hata Kumuaga ninaye. Mamake alijawa na hofu. Akapandwa na ugonjwa wa kisukari. Hapo ndipo alipong’amua hakumzaa mwana aliyatoa maradhi tumboni.
 
 Aisee! Mambo kangaga huenda yakaja tuyapokee. Kauleni alikuwa akipokea chai kazini, akawa anavaa miwani na hawajibiki. Alipokanywa hakusikia. Hakusikia la mwadhiri wala la mteka maji msikitini. Hayawi hayawi huwa hatimaye alipigwa kalamu. Kauleni aliendelea tu kukaa mjini Kule nyumbani mamake alizidiwa, mwili ulimkana afya ukamtoroka, ugonjwa ukamtembelea nayo matatizo yakamvamia. Ghafla bin vuu mithili ya nzige wavamiavyo shamba la mihogo. Baadaye akaipiga dunia teke na kumfuata mumewe. Wanakijiji hawakujua Kauleni alipokuwa kwa hivyo walimzika mamake bila yeye. Walisaidiana na wakaandaa mazishi, maana umoja ni nguvu, utengano ni udhaifu. 
 
 Kauleni mambo yalimwendea mbagombago akawa hajui aanzie wapi, amalizie wapi. Dunia ikamgeukia na kumkataa pakubwa kwani alikuwa amesahau kwamba, dunia mti kavu, mwanadamu usimuegemee. Aidha alisahau kwamba dunia 
tambara bovu. Kauleni aliwaza na akawazua, akatia na kutoa akawezeka akawezua akatunga akatungua, akabana na kubanua, lakini hakupata jawabu akaamua kurudli nyumbani kwa vile biashara yake ilikuwa imeisha. Alipofika kijijini hakumwona ninaye bali aliona kaburi limkodolea macho. Nyumba nayo iliinama kama mbavu za mbwa.

Kauleni hakuwa zuzu asiyeweza kuunganisha moja na moja apate mbli, alifahamu kuwa mamake alikuwa ameaga. Wana kajiji walitaka Kumfukuza lakini walimsamehe tu na kumwonea huruma kwani kosa si kosa bali kosa ni kurudia kosa. Machozi ya simanzi yalimtoka kwa kumpoteza mamake lakini mwiba wa kujidunga hauambiwi pole. Wanakijiji walipomkaribisha hapo ndipo alipofahamu mchumia juani hula na wa kwao.

Tangu siku hiyo, nilisaidiwa na wahenga na wahenguzi walipolonga kuwa mwenda tezi na omo marejeo ni ngamani.

=== 3651_swa.txt ===

MAHOJIANO BAINA YA KACHERO NA MSHUKIWA 

(Katika ofisi ya mkuu wa polisi, mwendo wa saa tatu asubuhi mtu mmoja ameshikwa na kutiwa mbaroni baada ya duka moja la kijumuia kuvamiwa na wezi. Majivo, ambaye ni mshukiwa, anaingizwa katika ofisi ya mkuu wa polisi akiwa na pingu mkononi) 

Mkuu wa polisi: (Akimtazama Majivo) Karibu ukae kitini. 
Majivo: (Akitetemeka) Asante sana bwana Afande. 
Mkuu wa polisi: (Akiandika kwenye kitabu) Niambie majina yako na mahali unapotoka 
Majivo: Majina yangu ni John Majivo, na ninatoka katika mtaa wa Dongo Poromoka 
Mkuu wa polisi: Je wafahamu sababu iliyo kuleta hapa? 
Majivo: (kwa uoga) Hapana bwana Afande, mimi nilishikwa tu nikitoka dukani. 
Mkuu wa polisi: Je, mwendo wa saa kumi na mbili ulikuwa wapi? 
Majivo: Nilikuwa nikitoka kazini. 
Mkuu wa polisi: Endelea kueleza kilichofanyika 
Majivo: Nilipofika kwenye steji, nilielekea moja kwa moja hadi kusenye kibanda kilichokuwa karibu kununua maziwa na mkate. 
Mkuu wa polisi: Ukiwa huko dukani ni kitu gani kilichofanyika? 
Majivo: (Akimtazama mkuu wa polisi) Nilinunua bidhaa zangu, nikalipa kisha nikaondoka 
Mkuu wa polisi: Hukushuhudia chochote asubuhi hiyo? 
Majivo: Nilipokuwa nikitoka kwenye duka, niliwaona watu wawili wakitoka kwenye duka jirani wakikimbia. 
Mkuu wa polisi: Ulipoona wakikimbia ulifanya nini? 
Majivo: Nami bila kuwaza nilianza kukimbia kuyanusuru maisha yangu. 
Mkuu wa polisi: (Akimtazama) Kati ya waliokuwa wakikimbia, ulimfahamu yeyote? 
Majivo: La hasha! Sikuweza kumtambua mtu yeyote. 
Mkuu wa polisi: Unaeza dhibitisha kuwa hukuwa mmoja wao? 
Majivo: (Akitetemeka) Kama nilivyokueleza Afande, hata sikujua kuwa kulikuwa na wezi katika duka hilo kwa maana mimi nilifika kwenye duka, nikanunua bidhaa zangu kisha nikaondoka. 
Mkuu wa polisi: (Akiandika) Una uhakika unayoniambia ni ya ukweli? 
Majivo: Nina uhakika Afande 
Mkuu wa polisi: (Akimnyoshea kidole) Kumbuka uliyo yasema yatatumika kama ushahidi wako utakapofika kortini. 
Majivo: Mimi kusema ukweli siwezi kusema habari na uongo,naomba, mniruhusu niende nyumbani. 
Mkuu wa polisi: Na tukikuachilia uta toroka? 
Majivo: La hasha! sitatoroka bwana Afande, kwa maana sina sababu ya kutoroka. 
Mkuu wa polisi: (Akitabasamu) Nafurahia kusikia hayo. Wakati wowote unaweza hitajika hapa kwa uchunguzi zaidi. Je utashirikiana nasi? 
Majivo: Nina uhakika nitafika hapa mpaka mtakapo maliza uchunguzi wenu. 
Mkuu wa polisi: (Akimuita mmoja wa polisi) Bwana Job, njoo hapa(Bwana Job anaingia na kuinamisha kichwa chini) Hebu mfugue huyu.(Majivo anatolewa pingu mikononi) Majivo: (Anatabasamu) Asante sana bwana Afande 
 (Majivo anaondoka ofisini na kuelekea zake) 

=== 3652_swa.txt ===

MAZUNGUMZO BAINA YA MWALIMU NA MWANAFUNZI KUHUSU JINSI YA KUIMARISHA MATOKEO YA WANAFUNZI KATIKA DARASA LAKE 

(Ni asubuhi mapema ambapo mwalimu wa darasa Bw. Opunye anamuita kiranja wa darasa, Lokonga Simon katika ofisi yake) 

Lokonga: (Anabisha mlango mara tatu) hodi 
Bw Opunye: Karibu Lokonga. 
Lokonga: Asante mwalimu. Nimeskía huwa umeniita 
Bw Opunye: (Akitingiza kichwa) Bila shaka. Naam nimekuita ili tuelezane kidogo jinsi ya kuimarisha matokeo ya darasa lako. 
Lokonga: Naam... 
Bw Opunye: (Anatoa faili kwenye kabati iliyo karibu naye) Kwanza hebu ona mlivyofeli katika mtihani mlioufanya. Matokeo haya hapa (akimpa faili hiyo) hayapendezi kabisa. 
Lokonga: (Kwa mshangao na kushtuka) 
Bw Opunye: Ona kwazza wewe kama kiranja alama unazozipat(kwa sauti ya juu) Hivi unatoa mfano upi kwa wenzako? Ona mlivyofeli katika somo la hisabati na kemia. Hakuna yeyote aliyepata alama ya A. Wa kwanza ana alama ya B ondoa. Hizi si alama za kupendeza kabisa. Wengi wenu mmepata alama ya C- kurudi nyuma. Kwa hivyo kwa kifupi, nataka unieleze jinsi tutakavyoimarisha matokeo haya. 
Lokonga: (kwa sauti ya chini) Kwanza mwalimu, mtihani huu ulikuja ghafla ambapo hatukuwa tumejipanga. Pia, wanafunzi wenzangu baadhi yao vitabu vilipotea na kuraruka wakati kulikuwepo na mgomo hivyo basi hawakuwa na muda wa kusoma. 
Bw. Opunye: (Akitingiza kichwa) 
Lokonga: Kwa hivyo mwalimu, kwanza mtupe muda tukamalizie kuandica nakala hizo. 
Bw Opunye: Kwa muda gani? Kumbuka pia muda hautatungoja. Lazima pia tuendelee na mtaala. 
Lokonga: (Anajishika kichwa) Muda wa wiki moja na nusu mwalimu. Pia, nilikuwa naonelea kuwa baada ya kukamilisha kuandika, mtupe majaribio mengi. Hayo majaribio tutakuwa tukiyafanya wikendi na mtaala tunaipitia siku za wiki. 
Bw. Opunye: Hamna shida Lokonga. 
Lokonga: Pia mwalimu, tutatenga muda wa ziada kabla ya kwenda kulala ambapo tutetengeneza makundi ya masomo yote, iwe ni historia, kiswahili ili tujadiliane na kuputa mengi. 
Bw. Opunye: Wazo zuri hilo Lokonga. 
Lokonga: Kwa hivyo nitawafahamisha wenzangu wajipange. 
Bw. Opunye: Kabisa Lokonga. Kwa hiyo, tutajadilidana mengi zaidi, wafaa urudi darasani. Nimesikia kengele ikilia. 
Lokonga: Asante mwalimu. 
Bw Opunye: (Anaonekana kutoa kitu mfukoni) Shika hizi, utanunua andazi ule. 
Lokonga: Asante. (anatoka na kurudisha mlango kwa utaratibu) 

=== 3654_swa.txt ===

JINSI YA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI. 
Lugha ya Kiswahili inaweza kuimarishwa kwa kuifanya lugha mojawapo ya utangazaji katika vituo vya habari. Kupitia kwa hii, lugha ya Kiswahili itaenezwa nchini na hata ulimwenguni. Hivyo basi kuwaleta wananchi pamoja kupitia kwa lugha hii. Pia kwa wale wanaotaka kujikita katika lugha hii watapata msamiati wa Kiswahili ambao utapanua lugha kwa kuwaleta waswahili kwenye vituo hivyo ambavyo wamesoma kiswahili vizuri huku watahamasisha wananchi umuhimu wa kuzungumza kiswahili. 

Pili, katika shule au vyuo vyote vya elimu, kiswahili kinaweza kuenezwa kwa kufanywa kuwa somo. Hivyo basi, kiswahili kitakua kielimu na wale wanaokisomea na kuhitimu vyema wanaweza kujikita katika kufunza kiswahili vyuoni hata katika nchi zingine.

Tatu, Kiswahili inaweza kuimarishwa kwa kawahimiza waandishi wa makala kuandika hadithi za kiswahili na kuyauza. Kwa hivyo, vitabu hivi vitasomwa na ulimwengu huku lugha ikienea poleple hadi kuwa lugha bora zaidi na kuchaguliwa kuwa lugha ya taifa katika zingine. 
Nne, serikali inaweza kuweka mikakati ambayo itahimiza lugha ya kiswahili kwa kuweka siku fulani ya kuzungumuza kiswahili. Hii italeta ushirikiano kinchi na pia kibinafsi na pia sera za lugha zitapitishwa na hivyo basi lugha kukua. 
Tano, lugha inaweza kumaimarishwa kwa kukuza talanta za vijana kwa kuwarusu kujiunga na tamasha za muziki, utunzi wa mashairi na hotuba kwa kiswahili, na michezo mbali mbali kama vile kandanda, na pia kujiunga na kongamano za kiswahili. 
Kumalizia, tunaweza kukuza kiswahili pia kwa kuifanya mojawapo wa lugha inayotumika katika dini. Biblia na Quran zinaweza kutafsiriwa kwa lugha ya kiswahili ili kusaidia kuimaisha lugha ya kiswahili. 

=== 3655_swa.txt ===

NJIA MBALIMBALI ZA KUIMARISHA LUGHA YA KISWAHILI NCHINI KENYA.

Lugha ya Kiswahili ni mojawapo ya lughu inayozungumzwa Afrika hasa, Africa mashariki. Nchi ya Tanzania na Kenya zimeidhinisha Kiswahili kuwa lugha rasmi ya taifa. Lugha ya Kiswahili inayozungumzua nchini humo zinatokana na lahaja ya Ugunja. 

Lugha ya kiswahili inafaa kuadhinishwa na mataifa mbalimbali ili iweze Kuenea kote ulimwenguni. Mataifa mengine yakikubali kiswahili kiwe moja ya lugha ya taifa nchini mwao,Kiswahili Kitaendelea kuimarika kupita kiasi. Kiswahili kinatumika kama mojawapo ya lugha katika Umoja wa mataifa. Umoja wa mataifa unaunga mkono lugha tofauti tofauti kando na kiswahili. Lugha hii ikiendelea kuzungumzuwa huwa inaleta umoja katika nchi tofauti ambazo zinatumia lugha hii kama lugha ya taifa. 
Kiswahili pia inafaa itumiwe kama lugha rasmi katika utangazaji wa habari.Lugha hii ikitumiwa kitafanya ambao hawakuwa na hamu na kiswahili Kutamani Kujifunza Kiswahili ili waelewe chochote kinachosemwa habarini. Stesheni za kitaifa na Kimataifa vikitoa habari kwa Kiswahilli zitaleta muungano katika nchi tofauti tofauti ulimwenguni. Habari tofauti tofauti katika nchi mbailmbali husaidia kuonyesha nchi zingine mahali ambapo nchi zingine ulimwenguni zipo. 
 Lugha ya Kiswahili inafaa itumiwe Katika lugha rasmi katika ufundishaji. Wananchi katika nchi zingine wakiona makala zimeandikwa kwa lugha ya Kiswahili watapata hamu ya kusoma lugha hiyo kwa kuwa hawakijui, na watakua na hamu ya kukijua. Masomo shuleni yakiandikwa kwa lugha ya Kiswahili italeta umoja nchini baina ya wanafunzi katika vyuo vyote.

vyuo vyote ulimwenguni vinafaa vielimishe Kiswahili kama mojayapo ya lugha ambayo inafaa kufundishwa. Ufundishaji huu ukikubaliwa, watu wengi watakua na hamu ya kusoma lugha ya kigeni. Ufundishaji huu utaendelea kuleta umoja Katika mataifa mbalimbali ulimwenguni ambayo haikua inaona umuhimu wa Kuwa na lugha ya Kiswahili kama lugha ya Kitaifa. Lugha hii ikienezwa ulimwenguni kila mtu atafurahia kujua lugha ya kigeni na pia itaeneza faida kwa wananchi kwa kuwa wananchi wataandikwa kazi kama walimu ili kuwafunza wanafunzi lugha hiyo. Ni kila juhudi ya kila mwananchi wa nchi ya Kenya na Tanzania kaimarisha lugha ya Kiswahili nchini na pia ulimwenguni.

=== 3656_swa.txt ===

SIASA ZA MIGAWANYIKO NA ATHARI YAKE KWA NCHI.

 Siasa za migawanyiko hutokea pale mwanasiasa mmoja katika taifa huungwa mkono na wafuasi wengine na kukataliwa na wengine. Siasa hizi mara nyingi hutokea wakati wote wanapoelekea katika uchaguzi mkuu. Mara nyingi huwa na madhara mengi katika jamii na nchi yote kwa ujumla kama ifuatayo. 
Husababisha kuenea kwa chuki miongoni mwa wanajamii katika jamii mbalimbali nchini. Wakati jamii moja au nyingine inapomuunga mkono kiongozi wao na itokee kuwa mmoja katika jamii yao anampinga mkono, chuki inaweza kuenea katika jamii kwani wote huwa na ari ya kumuunga mfuasi mmoja kwa umoja. 
Husababisha vifo katika jamii. Watu wanapomuunga mwanasiasa mkono na ipatikane kuwa ameshindwa na mpinzani wake, halaiki huweza kuzua vurugu na bila shaka katika zile harakati kutumia vifaa butu kupigana. Visa kama hivi huleta na kusababisha vifo vya binadamu wasio na hatia yoyote.
Husababisha mapendeleo. Mwanasiasa anapoungwa mkono na bila Shaka aibuke mshindi katika uchaguzi mkuu, yeye huweza kuipendelea jamii yake na wale waliompigia kura kuliko Jamii nyingne Katika hali hii watu huumia kwa kuwa wanaweza kunyimwa nafasi za kazi, kisa na maana eti walimuunga mtu asiyefaa mkono na kumpigia kura.
Huchangia katika maendeleo duni katika jamii. Kutokana na mgawanyiko wa kisiasa, mtu hujenga tu kule alikotoka na kuziacha sehemu nyingine kudidimia badala ya kuzijenga. Ukosefu wa miundomsingi kama vile hospitali husababisha watu kufa ovyoovyo kama nzi kwenye kidonda. 
Husababisha na kuchangia katika ugomvi wa rasilimali kwa njia isiyofaa. Watu wengine wanaweza kupewa vingi kuwaliko wenzao. Hii husababisha njaa miongoni mwa wananchi kwani kile wanacho Pewa na serikali hakiwezi kuwatasha wote kwani huwa finyu mno. 
Huchangia katika kuenea katika visa vya uhalifu nchini. Wanasiasa wanaweza wahadaa vijana barobaro wasio na nia maishani kutekeleza uhuni na ukatili katika nchi Mara vijana hawa wanapotumiwa na wanasiasa, huweza kupewa ujira ambyo ni mkia wa mbuzi tu. vijana hawa huweza kulalamika lakini malalamishi yao huanguka katika masikio ya kufa. Hili bila shaka husababisha kulipiza kisasi 
Husababisha kudorora kwa uchumi wa nchi, wakati migogoro inapotokea miongoni mwa wanasiasa na kuzua vurugu.Vita huweza kutokea na bila shaka husababisha uharibifu wa mali kama vile kuchomwa kuwa majumba ya kifahari na magari pamoja na maduka yaliyo na bidhaa muhimu.Hii huchangia katika kudorora kwa nchi kwa kuwa nchi hujaribu kutafuta njia mbalimbali za kukadiria hasara iliyofanyika. 
kwa kweli siasa za magawanyiko huwa na athari nyingi sana katika taifa na inafaa wananchi waelezwa na kufundishwa umuhimu wa kushirikiana na athari za migawanyiko ya kisiasa. 

=== 3657_swa.txt ===

USAFI 
Usafi ni utunzaji, mazoea au mbinu zinazotumika kwa uhifadhi wa afya na kinga ya magonjwa. Usafi wa mwili ni bora zaidi kwa sababu humfanya mtu kuonekana bora na hata kujisikia ako sawa. Katika usafi wa mwili, ni lazima nguo ziwe safi, za ndani na za nje. Ili usafi uweze kuimarishwa ni sharti kuwe na maji safi. 
Tukiimarisha usafi, tutaepuka magonjwa kama vile kipindupindu. Magonjwa yanayotokana na kukosa kuimarisha usafi yanaweza sababisha vifo vya watu wengi. Tuanstahili kuosha matunda na mboga kwa maji safi kabla ya kula au kupika. 
Mwanafunzi anapoimarisha usafi wake shuleni na nyumbani ataonekana nadhifu na hata kupendwa na kila mtu. Masomo yake yataendelea vizuri na kupendwa na walimu na kusaidiwa kusoma ili apite mitihani. Anapofaulu katika masomo, kupata kazi itakuwa rahisi iwapo bado atakuwa msafi. 
Tukitimiza usafi, tutaweza kushikilia nafasi zetu za kazi na kwendelea nazo. Pale hospitalini, usafi lazima uonekane kwa wauguzi na madaktari ili waweze kuwahudumia wagonjwa. Iwapo mgonjwa atakuwa ana majeraha au vidonda, basi yafaa usafi udumishwe ili aweze kupona. Iwapo atakaye mhudumia atakuwa mchafu, ugonjwa utazidi na kuleta madhara mengine. 

Mazingira yetu yanafaa kuwa safi ili yaweze kuvutia. Tukikaa katika mazingira ambayo ni machafu, tunaweza kupatwa na magonjwa. Tunatakiwa kuzingatia usafi hata chooni ilikuzuia uenezaji wa magonjwa mengi na hata kuzuia ueneaji wa uvundo. 

Pia kwenye matatu, ni lazima utingo na dereva waweze kuzingatia usafi ili waweze kupata abiria na hata abiria kufurahia kusafiri kwenye gari lao. Wenye bodaboda pia ni sharti watimize usafi ili biashara yao iendele vyema. Soko lazima liwe na maji ya kutosha ili kuimarisha mazingira safi na bidhaa bora zinazovutia.

Ni lazima tuweze kutimiza usaji ili kuepuka matatizo madogo madogo kama binadamu ili kuishi maisha bora na ya furaha. 

=== 3658_swa.txt ===

NJIA MBALIMBALI ZA KUIMARISHA BIASHARA NCHINI KENYA. 
Biashara ndio miundo msingi wa Kenya. Kenya kama taifa inafaa kuimarisha biashara kwa kuwa biashara ndio sekta ambayo asilimia nyingi ya watu hutegemea kujikimu kimaisha. Njia zifuatazo zinaweza kumiwa kuimarisha biashara nchini. 
Kwanza ni kupunguza viwango vya ushuru vinavyotozwa kwa wanabiashara. Ushuru ukipandishwa wanabiashara hupata kuumia. Faida wanayoipata katika biashara hiyo hupungua na hata wengine kuenda hasara. Faida anayoipata mtu kutoka kwa biashara yake ndo yeye hutumia kulipia vitu vidogo vidogo kama kodi ya nyumba ya biashara, wafanyikazi na hata kuimarisha biashara yake. 
Pili, kuimarisha barabara zetu. Baadhi ya barabara ziko katika hali mbaya. Bidhaa zinazotakikana kufika sokoni kwa wakati huweza kuchelewa kwa kuwa vinasafirishwa polepole. Hali ya anga pia husababisha barabara ziwe mbaya wakati wa mvua. Magari mengi hukiwama kwenye baraste ambazo ni za matope, hivyo basi kuchelewesha bidhaa. Serikali inafaa kujenga barabara ili kuzuia matukio kama haya. 
Pia bidhaa za kutoka ng’ambo zinafaa zipunguzwe. Nchi ya Kenya ina malighafi na pesa za kutosha kuundia bidhaa humu nchini. Bidhaa zinapoundwa humu nchini huwapa vijana nafasi ya kujiunga na kampuni mbalimbali zinazowapa kazi. Hivyo basi, biashara haramu ya dawa za kulevya itapungua. 
Serikali pia infaa iwape wanabiashara vyeti vya kudhibitisha kuwa mtu huyo anafaa afanye biashara hiyo. Pesa za kupata vyeti hivi inafaa ipunguzwe ili walalahoi wapate nafasi ya kuanzisha biashara zao ili kujikimu kimaisha. Pia, inapunguza uchochole katika jamii ya wakenya. 
Tano, usalama unafaa uimarishwe. Bidhaa hizi za biashara, vyombo na maeneo ya biashara inafaa kulindwa kwa kuwa gharama yao si rahisi. Watu wengi wamejinyima ili waimarishe biashara zao ili waweze kupata faida. Ihali bidhaa zao zinapopotea au zinapoibwa na jambazi, wanapata hasara kubwa sana. Polisi wanafaa watembee usiku wakipiga patroli, wahakikishe kuwa vite viko salama. 

=== 3659_swa.txt ===

HOTUBA YA MWALIMU MKUU KWA WANAFUNZI KUHUSU MAMBO YANAYOSABABISHA MATOKEO MABAYA NA JINSI YA KUIMARISHA 

“Naibu mwalimu mkuu, walimu na wanafunzi, hajambo? Ninatumai wote m salama. Ninaichukua fursa hii kumshukuru Maulana kwa kutuwezesha kuona siku hii ya leo na afya bora kwa kila mmoja wetu. Na pia ninawashukuru wote kwa kuhudhuria kwa wingi kwa mkutano huu ulio muhimu kwenu. 

Kwanza, nina mbinu nyingi za kuwawezesha wanafunzi kuboresha matokeo yao. Kila mwanafunzi anahitaji kuzingatia muda wake wa kusoma na kuelewa. Hakuna haja ya kuharibu wakati wako kwa vitu ambavyo havina manufaa kwa masomo kama vile kuongea darasani ovyo ovyo, kusumbua walimu kwa kutoka nje ya darasa na pia kulala darasaní. 

Wanafunzi wengi hawajui jinsi ya kutumia muda wao vyema. Hii ni kwa sababu hawana ratiba ya masomo ya kuwaelekeza ni somo gani wanafaa kusoma kwa muda gani. Kila mwanafunzi akiwa na ratiba yake ya masomo, hili litamwezesha kusoma na kuelewa zaidi na kuboresha matokeo yake. Hakuna mwanafunzi yeyote atakayepoteza muda. 

Sababu nyingine ni kupigana bila ya sababu za maana na kufukuzwa shuleni. Kama mwanafunzi anayasoma na kuyaelewa mafunzo ya walimu na mawaidha yao, hakuna namna yoyote ile itakayo mfanya apigane. Anafaa kutatua matatizo yake kwa njia nzuri itakayotatuliwa kwa mwongozo wa mwalimu husika.

Mwanafunzi kutohudhuria somo ni tatizo ambalo litakalompotezea mwanafunzi wakati wa kuelewa kile ambacho mwalimu anafunza darasani. Mwanafunzi hawezi kuelewa zaidi bila ya mwalimu kumwelekeza ili akisoma atuelewa na somo halitakuwa gumu kwa vile anavyodhania. 

Mwanafunzi kutokuwa na adabu kwa wakubwa wake na wenzake, kama vile kutusi wengine, kuwadharau, kuzungumza kwa lugha chafu na kujibizana kila wakati, huzuia wanafunzi kupata matokeo bora. Wanafunzi hawa pia wanahitaji waelekezwe vyema na pia walio na adabu kuendelea hivyo na wasipotoke kamwe. Wanafunzi wenye adabu njema ndio wanaoelewa kile ambacho mwalimu anafunza darasani. Matokeo bora yanapatikana iwapo mwanafunzi ana heshima. Wanafunzi mnajua methali inayosema, asiyeskia la mkuu? 

Baadhi ya wanafunzi miongoni mwenu ni watukutu na wazembe darasani. Hawataki kusoma ili kuboresha matokeo yao bali ni kuleta michezo mingi darasani. Hii inafanya matokeo yao kuadhirika siku zinavyozidi kusonga. Wanafunzi wote mnahitaji kuwa na bidii kwa kuwa wahenga hawakukosea kwa kusema mchumia juani hulia kivulini na muwe na bidii ya mchwa. 

Wanafunzi kuchelewa shuleni na darasani na kupata mwalimu anafunza pia ni sababu nyingine ya matokeo duni. Kuchelewa huku kunasababisha wanafunzi kutokuwa makini kwa muda na kuja darasani kabla ya mwalimu ili waweze kutuzwa kwao pamoja. Hii inasababisha kufifia kwa matokeo ya wanafunzi. Hili linaweza kuimarishwa kwa wanafunzi kuwa makini kwa wakati wao darasani ili wapate maarifa. 

Ninawashukuru nyote kwa kunisikiliza na ninatumai mtatilia maanani yale yote ya niliyoyasema, kila mmoja wenu akiwa na matokeo bora, atakaribishwa kwenye vyuo vikuu bila ya kung'ang'ana. Ninawashukuru sana kwa kunisikiliza.” 

=== 3660_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA 
Kilimo ni muhimu sana katika nchi yetu na nchi yoyote ile katika bara la Afrika. Nchi nyingi hutegemea kilimo ili kujiendeleza kiuchumi kwa sababu kilimo ndicho uhai wa nchi. Katika taifa 
letu la Kenya, kilimo kina manufaa mengi katika ukuzaji wa uchumi na ni kama yafuatayo; 

Kwanza, kilimo ndio uti wa mgongo nchini Kenya. Hivyo ni kumaanisha nchi yetu hutegemea kilimo katika shughuli zake zote. Ni kupitia kwa kilimo nchi ya kenya inajulikana hasa kwa upanzi wa kahawa. Kwa hivyo, nchi yetu inawezeshwa kuuza kahawa kwa nchi zingine. Kupitia kwa biashara hii, nchi yetu inapata pesa nyingi ambazo huiwezesha kuendelea kiuchumi. 

Kilimo kadhalika huleta ujenzi wa nchi, kupitia kwa ujenzi wa barabara ya kusafirisha mazao. Barabara nyingi zimejengwa nchini Kenya ili kuwezesha mazao kusafirishwa kutoka mashambani hadi viwandani. Hivyo basi barabara hizi hzimerahisisha usafiri. Watu hufaidhika sana kutokana na baraste hizi. 

Pia, viwanda vingi vimejengwa nchini Kenya. Viwanda hivi ni kama vya sukari, kahawa na hatu vya maziwa. Viwanda hivi ni muhimu kwa nchi na wananchi. Kwanza, watu wengi huajiriwa kazi katika viwanda hivi na huwawezesha wananchi kujikidhi kimahitaji. Pia, viwanda hivi hulipa ushuru kwa nchi. Ushuru hutumiwa kuimarisha maisha ya wananchi. 

Aidha, kilimo pia ni njia mojawapo ya kumaliza umaskini nchini Kenya. Umaskini husababishwa na ukosefu wa chakula cha kutosha na hivyo kama taifa litajihusisha na kilimo ni nadra sana kuwa na ukosefu wa chakula nchini kwa sababu wananchi watakuwa na uwezo wa kujikimu na hata kulipa kodi kwa kuuza chakula kingine. Kodi hizi hutumiwa na serikali kuimarisha uchumi nchini. 

Kadhalika, kupitia kilimo, wananchi wameweza kujiendeleza hasa wale wanaoishi mashambani kujiendeleza kimuundo msingi na hata pia kuanzisha biashara ambazo huleta maendeleo katika maeneo hayo. 

Kilimo pia hupunguza uhamiaji mjini miongoni mwa vijana ambao ni wenye nguvu na uwezo katika taifa. Vijana huwa hujishughulisha na ukulima wa aina mbalimbali kama vile wa mimea, ndege na hata mifugo. Hii huleta maendeleo katika maeneo mbalimbali ya taifa la kenya na huinua uchumi wa taifa kwa sababu hakutakuwa na vizingiti katika maendeleo. 

Mwisho ni kweli kuwa kilimo ni uti wa mgongo katika taifa letu la Kenya hivyo basi tunafaa tuheshimu na kujihusisha na kilimo kwa sababu taifa la Kenya linategemea ukulima ili kujikimu. 

=== 3662_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA 

Kilimo ni mojawapo ya shuguli ambazo nchi kama vile ya Kenya hujishugulisha nazo. Kilimo kina manufaa mengi sana, moja ni kuwa husaidia katika kuimarisha uchumi. 

Kilimo huimarisha uchumi kwa huleta nafasi za kazi. Sekta ya kilimo huhitaji wafanyi kazi kama vile wakulima ambao watalima shamba. Watu huajiriwa ili kufanya kazi mbali mbali katika shamba kama vile kupanda na kuvuna. Watu wakipata ajira, huimarisha viwango vyao vya maisha kwa vile watakuwa na hela zao na jambo hilo husaidia kuimarisha uchumi kwa vile wakenya wataweza kujitegemea. 
Ufunguzi wa biashara mbali mbali umewezekana kwa sababu ya kilimo. Kilimo kama vile ya mahindi, maharagwe na majani chai huleta ufunguzi wa maduka ambayo huuza bidhaa hizi. Wafanyabiashara hupata pesa kwa wingi kutokana na biashara ya uuzaji wa bidhaa za kilimo. Jambo hili huchangia katika kuimarisha uchumi kwa vile biashara itakua inaendelea kwa wingi na nchi ya Kenya itaweza kupata pesa. 
Uimarishaji wa uchumi pia hutokana na ukuaji wa viwanda vingi. Bidhaa za kilimo kama vile mahindi hutumika kama malighafi katika viwanda ili kutengeneza unga. Viwanda hivi, kama vile ya kusaga unga, husaidia kupunguza baa la njaa nchini. Pia katika viwanda hivyo mbalimbali, wakaazi wa Kenya huajiriwa ili kufanya kazi. 

Kilimo husababisha Kenya kujitegemea na kujiepusha na mikopo kutoka nchi za ng’ambo. Mikopo hii husababisha kuzorota kwa uchumi wetu. Kilimo huimarisha uchumi kwa kuuza bidhaa za kilimo katika nchi za nje na kupata fedha za kigeni. Bidhaa hizi ambazo zinauzwa ng’ambo zinastahili kutozwa kodi ya juu ili kuwezesha serikali kupata fedha za kutumia katika kuimarisha uchumi wa nchi. 

=== 3663_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU UMUHIMU WA UTUNZAJI WA MAZINGIRA NA MANUFAA YAKE

“Mwalimu mkuu, naibu mwalimu mkuu, walimu na wanafunzi wenzangu hamjambo? Leo tumekusanyika hapa ili niweze kuhutubu kuhusu umuhimu wa utunzaji wa mazingira na manufaa yake. Kama vile ambavyo twajua kuwa mazingira yetu ni muhimu sana kwa nchi na si kibinafsi. Mkurugenzi mkuu wa mazingira ametoa amri kwamba yule ambaye anakataa miti ovyo ovyo anapaswa kuchukuliwa hatua kali sana. Mtu akikata mti mmoja, anafaa kupanda miti miwili ili tuweze kuimarisha mazingira yetu. Tusipofuatilia maagizo hayo, kutakuwa na ukame kwani miti ndio inayovuta mvua. 

Hatufai kutupa taka taka ovyo ovyo kwani ina mathara mengi kwa afya yetu. Wakati ambapo tunatupa taka ndani ya mito, wanyama wengi wanaumia kwani wanakosa hewa ya kupumua ndani ya maji. Wanyama hao wakifa huwa ni garama kwa binadamu kwani pia ni chakula kwa binadamu. Wakati ambapo tunaharibu mazingira pia wanyama ambao wanaishi humo wanakosa chakula na mahali pa kuishi. Wanapokosa mahali pa kuishi huwa wanavamia makao ya binadamu na kusababisha mathara mengi. 

Sisi kama binadamu tukiweza kutunza mazingira yetu, tunaweza kuwa na mafanikio mengi sana kama kuvutia watalii. Mazingira yetu yakiwa bora, wanyama wataishi vyema kwa hivyo kuwavutia watalii ambao wakati wanapotembelea nchi hutupa ushuru ambao unatumika kujenga nchi yetu. Ushuru huo.unatumika kujenga barabara, vituo vya matibabu na vyuo vya kusomea. Hayo yote, manufaa kwa nchi. 

Manufaa ya mazingira kwa mtu binafsi ni kama vile kutumia miti kuunda nyumba, kutengeneza meza, na pia kutumika kama dawa inayotumika kutibu magonjwa mbalimbali. Utunzaji wa mazingira pia umerembesha nchi. Mazingira yakiwa shwari, tutaweza kukaa kwa starehe bila shida yoyote. Asanteni sana kuchukua muda wenu kunisikiliza.” 

=== 3665_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU USALAMA BARABARANI ILIYOTOLEWA NA WAZIRI WA USAFIRI 

“Rais, naibu wa rais, waziri wa elimu, polisi, wazazi na wanafunzi hamjambo? Bila shaka namshukuru Maulana kwa kunipa fursa hii kuweza kuwahutubia kuhusu usafiri wa barabarani, na ajali zinazokumba usafiri huu na jinsi ya kupunguza visa hivi vilivyoenea. 

Mwanzo kabisa, serikali kuu inapaswa kuendeleza ujenzi na urekebishaji wa barabara kuu na 
hata zilizo mashambani. Shimo zote zinazopatikana barabarani zizibwe na barabara ziboreshwe zaidi ili kukuza sekta ya usafiri. Marekebisho haya yatuchangia katika usafirishaji bora wa bidhaa bila ajali za dharura. Serikali inapaswa kuajiri wajenzi bora waliofuzu katika nyanga za ujenzi wa barabara ili kupunguze visa vya barabara kubomoka kila mara. Vifaa vyote vinavyohitajika katika ujenzi huu vitolewe na serikali kwa wakati ufaao. Malipo ya wajenzi hawa yanapaswa yazungatiwe zaidi ili kuwapa motisha katika ujenzi wa taifa. 

Magari ya usafiri ya abiria pia yanapaswa kutiwa vidhibiti mwendo pindi tu zinapotegenezwa katika kampuni. Uendeshaji kasi wa magari umekuwa chanzo kuu cha ajali nyingi za barabarani. Maafisa wa barabarani wanapaswa kudhibitisha kuwa magari yote ya usafiri wa umma yana vidhibiti mwendo. Magari yatakayokusa vidhibiti mwendo yasikubaliwe barabarani kamwe na madereva wa magari hayo wanapaswa kushtakiwa kwa kuzivunja sheria za usafiri wa barabarani. 

Idadi ya maafisa wa barabarani pia inafaa kuongezwa na vifaa vya kupimia ulevi baina ya madereva viongezwe. Ulevi ni mojawapo ya chanzo cha ajali za barabarani. Madereva watakapopatikana wakiwa wametumia dawa za kulevya wachukuliwe hatua kali. Maafisa wasichukue mlungula kutoka kwa madereva hawa kwa kuwa ni hatari kwa maisha ya wasafiri wengine barabarani. 

Serikali pia inapaswa kuzingatia ujenzi wa vituo vya kupumzika kwa wasafiri wa masafa marefu. Hotel na sehemu za kujivinjari zitengezwe katika vituo hivyo vya kupumzika. Vituo hivyo vitaweza kuwapumzisha madereva wanaokumbwa na usingizi.Pia serikali inafaa kuzingatia maslahi ya madereva hawa kwa kuhakiksha kuwa kila kampuni ya usafiri wa umma ina madereva wa kutosha ili waweze kusaidiana. 

Zaidi ya hayo, serikali inapaswa kujenga vyuo vya kutoa mafunzo ya hali ya juu kwa madereva wa magari. Vyuo hivi visjengwe tu huko mijini bali pia mashambani. Pesa za umma ziekezwe katika shule hizi ili kufadhili masomo ya madereva ambao wakati mwingi hauwa wanakosa mbinu za kujiwezesha kimaisha. 

Mwisho kabisa, ni jukumu la kila mmoja kujali maisha yake na ya jirani yake. Kila mmoja azingatie usalama wa barabarani, msikubali kushuhudia maafisa wa barabara wakipokea mlungula na madereva duni. Walio vyuoni humo wasikubali kuwaona watu waliopewa leseni baada ya kutoa mlungula. Wanaosafiri kwa magari ya umma wanafaa walalamike wanapomwona dereva akiendesha gari vibaya. Haya yote yakizingatiwa, visa vya ajali katika barabara zetu zitapungua zaidi. Asanteni kwa kunipa sikio lenu.” 

=== 3666_swa.txt ===

UHUSIANO WA KIMAPENZI MIONGONI MWA VIJANA NI CHANZO CHA UOZO KATIKA JAMII

 Vijana wengi katika jamii wanajihusisha katika mapenzi ya mapema. Mapenzi ya mapema ina uozo unaoibuka katika jamii. Vijana wanapojiunga katika uhusiano wa kimapenzi wanaweza pitia Katika changamoto na pia upotofu wa kimaadili. Mapenzi hii ndio Chanzo cha uozo katika jamii. Mapenzi hii inaweza kupelekea kwa Mimba za mapema. Vijana wanaweza kujihusisha katika tendo la kimapenzi na kupata mimba.

Mimba hizi ama ujauzito wa vijana huelekea kupata watoto mapema na hivyo kupata watoto kabla ya kujipanga. Itawabidii waweze kutafuta kazi ili waweze kukidhi familia. Vijana hawa wanapokosa kazi inawabidi kushiriki katika vitendo vya wizi na ujambazi ndiposa waikidhi familia.

 Mapenzi hii ya mapema inaweza kusababisha magonjwa mbali mbali kama vile Ukimwi, kisonono, kaswende na mengine mengi. Magonjwa haya yanaweza athiri wagonjwa hao vibaya sana. Magonjwa yataleta vifo katika vijana na hivyo upungufu katika wa idadi ya wananchi. Magonjwa haya pia yanaweza fanya mtu awe na shida katika uzazi.

Pia mapenzi haya yataleta utengano baina ya Walioana. Sababu wapenzi hawa watakuwa na hali ya kuchoshwa na hali hiyo ya ndoa. Wanapo tengana wanaweza elekea njia tofauti kufanya wengine kupitia katika hali ya ugumu katika maisha. Hasa wakati ambapo kuna watoto na pia kukosa kutimiza mahitaji ya watoto. 

Vijana hawa wanapo jihusisha na tendo la ndoa wanaweza kupata mimba na kama hawako tayari wanaweza sababisha au Shiriki katika tendo la kuavya mimba na huo ni uozo katika jamii. Ama wakati mtoto anapozaliwa anaweza kutupwa katika taka au katika choo sababu ya malezi au majukumu ya Watoto hao. Visa vingi vimeshuhudiwa katika jamii kuhusu maswala haya.

Watoto hawa wanapozaliwa na hakuna pesa inasababisha watu kuuwa au kuangamiza vitoto hivi vidogo. Na hiyo inawezesha mauaji. Pia watu wanaopendana na mojawapo kugundua kuwa ana mpango wa kando mwingine na mojawapo anapogundua hali hii inasababisha watu kuuwana na kupoteza maisha yao katika jamii. Mapenzi inaweza sababisha upotofu wa maadili katika jamii yetu ambapo watu hushiriki katika tendo la ngono wakiwa wangali bado vijana wadogo. Vijana wanaanza kutowaheshimu wazazi na wakuu wao katika jamii na hivo huleta uozo katika jamii. Vijana hawa pia wanaweza kuwa wavivu katika kazi zao. Mapenzi hii inawafanya watoto au vijana kuwacha shule wakiwa wangali bado wanasoma Vijana hawa wakiwacha masomo yao wanakosa kupata elimu yao ya kujiendeleza kimaisha. Pia wanapoacha Shule wanaanza kujihusisha na anasa za dunia. Wengi wao huanza kutumia dawa za kulevya. Dawa hizi zinaweza wafanya vijana hawa kujihusisha katika matendo ya kuiba na hata ukosefu wa maadili na kazi. 

Mapenzi hii inaweza kuwafanya vijana wa kiume kushiriki Katika unajisi wa wasichana wanaponyima wavulana hawa tendo la ndoa. Na hivyo huo ni uozo Katika jamii na watu wenyewe kukosa Kujikimu kimaisha. Pia unajisi wa wasichana unaweza wafanya kupata magonjwa tofauti tofauti. Mapenzi haya ndio chanzo cha uozo katika jamii. Iwapo vijana watawacha kushiriki katika mapenzi haya basi jamii inaweza kuendelea vizuri bila shida yoyote. 

=== 3667_swa.txt ===

HATUA ZINAZOWEZA KUCHUKULIWA KUKABILIANA NA UMASKINI.

Umaskini ameduwaza maendeleo nchini na hivyo yafaa sisi humu wananchi kutafuta njia mwafaka kuondoa umaskini miongoni mwetu. 

Jambo la kwanza la kuondoa umaskini ni kuimiza upangaji uzazi. Kulingana na utafiti uliofanywa, ni dhahiri shairi kuwa wazazi ambao ni maskini wana watoto wengi. Hali hii huchangia wazuzi hawa kukosa kazi na kwa vile wako huru hawafanyi kazi yoyote wanaamua kutimiza amri ya Mungu ya kujaza ulimwengu. Kwa hivyo yafaa wazazi wa aina hii kuimizwa kupanga uzazi ili waweze kuwa na familia ambayo wanaweza kuikidhia mahitaji.

Jambo la pili ni kuboresha kilimo. Serikali yaweza kuboresha kilimo kwa kuwapa mikopo wakulima wasiojiweza. Hii itaidia kuimarisha mazao na kuwepo kwa chukula kwa watu wote.

Jambo la tatu ni kuwapa wafanyikazi mishahara kulingana na gharama za maisha. Jambo hili litasaidia sana kuondoa umaskini kwa vile unaweza pata mfanyakazi anapewa pesa ambazo haziwezi gharamia maisha yake na hivyo kumfanya kuwa mtegemezi kwa wengine.
Jambo la nne ni kubuni nafasi za ajira. Serikali yafaa kubuni nafasi za ajira kwa kujenga viwanda mashinani ili kila mtu awe na uwezo wa kupata ajira. Jambo hilo pia litasaidia kupunguza idadi ya watu wanaohamia mijini kutafuta ajira. Viwanda vikijengwa mashinani vitaleta maendeleo kote nchini na hivyo kuondoa umaskini miongoni mwa watu.

Jambo la tano ni serikali kupunguza mikopo kutoka ughaibuni. Jambo la kukopa kila mara linasikitisha sana na huifanya nchi kuwa katika hali ya kutegemea nchi ambazo zimeendelea. Jambo hili huelekeza kuwepo kwa deni kubwa katika nchi na kuifanya kuwa kama mtumwa. Serikali yafaa kutumia rasilimali ilizonazo kuboresha maendeleo.

Jambo la sita ni kuimarisha biashara na nchi zingine. Jambo hili litasaidia watu kuwa na uwezo wa kuuza bidhaa zao katika nchi tofauti na pia wanaweza kuagiza bidhaa katika nchi zingine na hivyo basi kuimarisha biashara miongoni mwa nchi husika.

Jambo la saba ni serikali kuimiza uwekezaji kwa kuwapa wawekezaji mikopo na nafasi ya kufanya kazi nchini. Pia. serikali yafaa iendeleze amani katika nchi ili kuwavutia wawekezaji. Wawekezaji wakija nchini watajenga viwanda na hivyo kubuni nafasi za ajira kwa vijana na a hata wale wasio na ajira.

Jambo la mwisho ni serikali kuwaelimisha watu katika nchi kutumia rasilimali katika mazingira yao kwa njia endelevu. Wananchi wanafaa wajue kuwa si lazima waajiriwa, lakini waweza kujiajiri na kuboraha maisha yako.

Nina imani yakuwa ikiwa mambo niliyoangazia yakifuatwa umaskini utapungua.

=== 3668_swa.txt ===

NJIA MBALI MBALI ZA KUIMARISHA BIASHARA NCHINI KENYA 

Biashara ni kati ya shughuli nyinginezo ambazo Wakenya hujishughulisha nayo, imekuwa nguzo muhimu katika ustawishaji wa uchumi wa nchi. Biashara mbalimbali huchangia katika ukusanyaji wa ushuru ambazo hutumiwa katika kufanya maendeleo mbalimbali kama vile ujenzi wa barabara, hospitali na hata shule. Kutokana na manufaa haya, ni sharti serikali na wananchi wafanye juu chini ili kuweza kuimarisha biashara. 

Njia ya kwanza kabisa ya kuimarisha biashara ni serikali kutoa mikopo kwa akina mama wafanye biashara ndogo ndogo, kama vile wauze mboga. Kina mama hawa wakipewa mikopo, watawcza kujiinua kibiashara kwa kuongeza bidhaa wanazouza na hivyo basi kupata wateja wengi. Hili litasaidia maana mama huyu atapata pesa za kujitosheleza na hata baadaye kupanua biashara yake. 

Njia ya pili ni kwa kuwawekesha wakulima wa mifugo na hata mimea kupata masoko ya kuyauzia bidhaa zao nchini na hata nje ya nchi. Wakulima wengi hukosa pahali pa kuuzia bidhaa zao na baadaye kugharamikia hasara. Kwa kuwezeshwa kupata soko za kuuzia bidhaa zao, wakulima watauza bidhaa zao kabla hazijaharibika au kuuza kwa bei ya kukata tamaa kwa sababu ya kukosa pa kuuza. 

Njia ya tatu ni kwa mashirika ambayo hutoa mikopo kwa wananchi kuwapa muda wa kutosha ili kuyalipa. Mara nyingi mashirika haya huchukua vitu ambavyo watu hawa humiliki, wakati mwingine za biashara. Hii hupelekea kuporomoka kwa shughuli za biashara za watu hawa. Kwa kuwapa muda wa kutosha wa kulipa madeni haya, wakulima watu hawa wataweza kujiinua na kuimarisha biashara zao. 

Ili kuimarisha biashara, serikali pia inastahili kukarabati barabara zinazounganisha maeneo ya uzalishaji kama vile mashamba ya mimea na ma masoko. Ni jambo la kuhuzunisha kwa mkulima kupata hasara kwa kuwa bidhaa zake ziliharibika kutokana na hali duni ya barabara. Hili hupelekea kwa mkulima huyu kupata hasara kubwa na hata kuachana na biashara ile. Hili linaweza kuepukwa kwa kukarabatiwa kwa barabara ili kuhakikisha kuwa bidhiwa zinafika sokoni kwa wakati ufaao. Hili likizingatiwa, mkulima ataweza kupata faida kubwa na hivyo kuimarisha biashara yake.
Biashara yaweza kuimarishwa pia kwa kutilia mkazo na kutolegeza kamba kwa kupiga marufuku uuzaji wa bidhaa ghushi katika masoko. Bidhaa hizi ghushi husababisha wakulima wanaouza bidhaa halali kupata hasara kwa kuwa watu watanunua bidhaa zile ghushi kuwa kutojua.

=== 3671_swa.txt ===

UHUSIANO WA KIMAPENZI MIONGONI MWA VIJANA NI CHANZO CHA UOZO KATIKA JAMII 

Vijana wengi hujihusisha, katika mapenzi katika umri mdogo na kusababisha athari nyingi katika jamii. Athari mojawapo ni kuwa vijana, hasa wale ambao bado ni wanafunzi huacha shule na kujihusisha na makundi mabaya na hivyo kuathirika baadaye. 

Mara nyingi, wasichana wanaojihusisha katika mapenzi ya mapema hupachikwa mimba na hivyo basi kuishia kufukuzwa shuleni. Hii ina maana kuwa masomo ya wasichana hawa hudorora. Je, mbona waruhusu kujihusisha katika mapenzi ikiwa bado wako shuleni? Mbona hata baada ya kupewa mawaidha wafuate njia yao? 

Vijana wengi huwa hawawaheshimu wavyele wao inavyofaa. Wao huona kwamba wameanza kuwa wakubwa na kuanza kujilinganisha na wazazi wao. Vijana wengi ambao hujihusisha katika mapenzi mara nyingi, huwa wanaiga mifano ya wenzao. Jambo hili husababisha utovu wa nidhamu. WEngi wao huishia hata kuwatusi wakubwa wao, wao huwa kama bendera inayofuata upepo. 

Jambo jingine ni kuwa vijana wengi hupata kuambukizana magonjwa kama vile virusi vya ukimwi na hivyo kusababisha kifo. Wanapaswa kujifunza maadili mema na hata kwenda kanisani ili wasijihusishe na mambo haya mabaya. Uhusiano huu pia huwafanya vijana wengi kudorora katika nidhamu yao. Wengi wao huishia kuacha masomo kwani wao hudhani kuwa watachekwa na wenzao shuleni hasa wale ambapo wamewapachika wengine mimba. 
 
Wavulana wengi huwaaribu wasichana wadogo wadogo ambao huwa wanaendelea vyema na masomo yao. Unaweza pata msichana au gulamu wa darasa la sita ameanza kujihusisha katika mapenzi, si kwa sababu ya kuwa yeye ni mjinga bali tu ni kuiga tabia ambazo wenzao hufanya. 

Vijana wengine hukosana na wazazi wao, hili hutokana na vijana hawa kuadhibiwa kwa sababu ya mienendo yao mbaya. Baada ya kuadhibiwa, vijana wengine hutoroka nyumbani kwao na wengine kuishia kuwa chokoraa. Wazazi pamoja na walimu wanafaa waungane mikono ili kuwapa vijana mawaidha ili wawe watu wasikivu na wenye nidhamu.

=== 3717_swa.txt ===

MATUMIZI YA DAWA ZA KULEVYA
Dawa za kulevya ni ni mojawapo ya vitu vinavyosumbua jamii yetu. Dawa hizi zina mathara kubwa sana katika jamii, kwa sababu ni watu wengi wanaoathirika na matumizi ya dawa hizi. 
Meja wapo wa shida hizi ni vifo. Tuna wapoteza wakenya wengi sana kwa sababu ya matumizi ya dawa za kulevya. Vijana wengi wanatumia dawa hizi wasijue athari zake. Kila siku, lazima kijana azikwe kwa sababu matumizi ya dawa hizi. Idadi ya watu inapungua kwa sababu ya dawa hizi. 
Dawa hizi zinaleta magonjwa mengi kwa vijana wetu. Dawa hizi zina leta magonjwa kama saratani. Saratani ni ugonjwa ambao unawaua watu wengi. Ugonjwa huu wa saratani unagharimu pesa nyingi ili kupata matibabu. Hii ndio sababu watu wengi hufariki wanapopata ugonjwa wa saratani. 
Visa vya wizi vimeongezeka hapa nchini Kenya. Mtu anapozoea kutumia dawa za kulevya hupata uraibu. Uraibu huu unakuja na gharama kwani mtu huhitaji pesa ili kununua dawa hizi. Wengi huishia kuwa wezi ili kuweza kupata fedha za kununua dawa hizi za kulevya. 
Dawa za kulevya zimeleta ajali nyingi sana hapa nchini kwa sababu mtu anapotumia dawa hizi akili yake huwa haifikirii vizuri. Dereva apoendesha gari akiwa ametumia dawa za kulevya, mara nyingi hawi makini. Jambo hili husababisha ajali nyingi barabarani.
Watu wanaotumia dawa hizi wanatengwa na jamii kwa sababu ya tabia zao. Hakuna mzazi atakaye kubali mtoto wake ahusiane na mtu anayetumia dawa za kulevya kwa sababu wanajua kuwa, mtoto atakapo jihusisha na watu kama hao yeye pia ataanza kutumia dawa hizo.
Dawa za kulevya zina leta vita nyingi sana katika jamii kwa sababu walevi huanza kung’ang’ania vitu ambavyo havi wezi wasaidia. Wao hupigania vitu kama sigara wanazozitumia au masindano wanazozitumia. Vita hizo huwafanya watu hawa kupata majiraha na kuharibu maisha yao. 
Kazi nyingi zinaharibika kwa sababu ya dawa hizi. Utawapata wengine wanenda kazini wakiwa walevi. Kusema kweli mtu huyo hawezi kufanya kazi hiyo vizuri. Hata mteja atakapokuja kuhudumiwa hataweza kuhudumiwa vizuri. Mihadarati hushusha biashara za watu wengi kwa sababu pesa ambazo atakuwa anapata atatumia zote kwa dawa za kulevya. 
Vijana wanapozitumia dawa hízi wanajiona wamefika mbiguni. Wengi wao huamua kufanya vitu ambavyo vina waathiri watu kama vile ubakaji kwa wasichana. Vijana wanawabaka wasichana kwa sababu ya kutumia dawa hizo. 
Dawa hizi zimewafanya wanafunzi wengi kuacha shule kwa sababu mwanafunzi atakapo anza kutumia dawa hizi akili yake haitaweza kufikiria masomo au kitu chochote kuhusu elimu, ataona kana kwamba zinamsumbua akili na ndiposa ataamua kuacha shule na kuendelea na dawa hizo. 
 

=== 3718_swa.txt ===

ULANGUZI WA MIHADARATI
Mathara mengi yamekuja na kizazi cha sasa, mazuri na mabaya. Ulanguzi wa mihadarati ni mojawapo wa athari hizo. Mihadarati ina mathara mwili na hata pia katika jamii. 
Ulanguzi wa mihadarati una mathara mengi. Moja ya mathari haya ni kusababisha vifo watu wengi. Mtu anapotumia dawa za kulevya, dawa hizi hufanya akili kutofikiria vizuri. Wengine huwa na hasira kali wanapotumia dawa hizi na huweza ata kusababisha vita ambavyo wakati mwingine huisha na vifo. 
Matumizi ya dawa za kulevya huharibu mwili wa binadamu. Dawa hizi huharibu viungo vya mwili na kusababisha magonjwa mengi kama vile saratani, ugonjwa wa kifua na hata wa akili. Magonjwa haya humfanya mtu kudhoofika na hata mwishowe kufa. 
Ajali mingi barabarani husababishwa na madereva ambao huendesha magari wakiwa walevi au baada ya kutumia dawa za kulevya. Ajali hizi mara nyingi hutokea wakati wa usiku baada ya watu kujivinjari na dawa hizi za kulevya. Ajali hizi husababisha vifo vya watu, wale wanaonusurika kifo hupata majeraha mengi. 

=== 3719_swa.txt ===

Ilikua Jumapili ya mwisho wa mwezi, na kama tulivyojua sisi wanafunzi ilikua ni lazima tupelekwe ziara. Hata hivyo mwalimu mkuu wa shule yetu ya upili ya Oloolua aliamua kila kitu. Tuliwekwa gwarideni na mwalimu mkuu. 
Tulijua kuwa tutaelezwa kuhusu ziara yetu. Mwalimu mkuu alipoanza kuzungumza, tulinyamaza na kutega masikio yetu. Mwalimu mkuu alitueleza kuwa tungeenda kuzuru mji wa Mombasa na kuogelea baharini. Tulishangilia sote.
Tulitoka gwarideni na kuelekea darasani kani kengele ilikuwa tayari ishapigwa. Tulichukua mikoba yetu na kuelekea nyumbani. Nilikimbia nyumbani kwa kasi ya risasi. Nilipofika nyumbani, nilimtafuta mama ili nimweleze yale tuliyoambiwa shuleni na mwalimu mkuu. 
Nilipompata jikoni, nilimsalimu kwa heshima na kisha nikamweleza yote tuliyoelezwa shuleni. Mama aliniitisha ala zangu za shule. Kwa bahati nzuri, nilikuwa nimepita mitihani yangu vizuri. Jambo hili lilimfurahisha mama na akakubali kulipia ziara ile ya shule. 
Siku illiyofuata, nilenda shuleni na kulipa fedha ziliizohitajika ili kwenda kwenye ile ziara. Mwalimu wetu wa darasani alitueleza kuwa tungeweza kwenda kwenye ziara ile siku ya Alhamisi. Nilifurahi sana, nilitamani kuliona jiji la Nairobi na maghorofa yake marefu na kupand gari ya moshi.
Alhamisi ilipofika, mama aliweza kuninunulia mapochopocho ya kila aina kama vile sharubati na viazi karanga. Mama aliniaga na kuniombea safari njema. Niliwapata wanafunzi wenzangu wakiabiri basi la kisasa. Tulipokaa chini wote, tuliomba na kisha safari yetu kung’oa nanga. Dereva aliendesha gari kwa kasi na wanafunzi wote wakashangilia. 
Mwalimu wetu Bw. Majuto alishangilia pamoja na wanafunzi bila kujua yaliyotungoja mbele. Tulipofika jijini Nairobi, niliona majumba mengi marefu na watu wengi waliokuwa katika shughuli zao. 
Dereva aliendelea kuendesha basi kwa kasi bila ya kujali wengine barabarani. Alipofika karibu na kituo cha gari la moshi, aligonga basi lililokuwa mbele yetu. Waliokuwa wamekaa katika vita vya mbele waliumia vibaya sana na kulia kwa uchungu. Gari la kubeba wagonjwa lilikuja na kuwabeba wanafunzi waliojeruhiwa na kuwapeleka hospitalini. Hivyo ndio ziara yetu ilivyoisha bila hata kuanza.

=== 3720_swa.txt ===

SIKU AMBAYO NILINUSURIKA AJALI
Siku ilianza vizuri, nilikua najiandaa ili nielekee shuleni. Rafiki zangu walifika nyumbani kwetu ili tuandamane pamoja shuleni. Nilichukua mkoba wangu na tukaanza safari ya kuelekea shuleni. 
Njiani, tulicheza na rafiki zangu. Hatukuona kuwa kuliwa na gari lilokuwa linakuja kwa mwendo wa kasi. Gari lile liliitugonga na kuturusha mbali. Waliokuwa ndani ya gari lile walitupwa nje na gari likanza kubingiria katika mteremeko. 
Mimi na rafiki zangu tulikuwa na majeraha mengi. Hatukuweza kusimama tulipokuwa na ilibidi tubebwe ili tupelekwe hospitalini. Hospitalini tulitibiwa na madaktari na kisha tukalazwa kwani tulikuwa katika hali mahututi. Nilipokuwa napelekwa katika wadi, niliwasikia madaktari wakisema kuwa kuna rafiki yangu mmoja ambaye aliaga dunia. 
Baada ya siku kadhaa, nilipona na kutoka hospitali. Mimi pamoja na rafiki zangu ambao tuliponea kifo tulienda kuomboleza na familia ya rafiki yetu alieyaga dunia. Siku ya mazishi, tulimzika na kumwombea Mungu ailaze roho yake pahali pema peponi. 

=== 3721_swa.txt ===

AJALI BARABARANI. 
Niliamka asubuhi nikiwa mwenye furaha nyingi. Nilikunywa kiamsha kinywa na kisha kuwaaga wazazi wangu na kutoka nyumbani. Nilipofika kwenye stesheni ya kupanda gari, gari niliyoipenda kwa jina ‘Mamba’ iwasili na kisha ikatulia kwa muda mfupi. 
Dereva mfupi alipanda na kisha kuweka muzik kwa sauti ya juu. Ungemwangalia alikuwa amejaza miraa mdomoni na pia alikuwa akivuta sigara na kunywa maji kila wakati. Kichwani alikuwa ameshuka vifundo vifundo. Makanga alisema tuabiri gari kwa wale waliokuwa na nauli ya kutosha bila kusumbuana na yeye. 
Niliabiri gari na kukaa katika kiti cha nyuma kabisa. Gari ilikuwa ikitetemeka kwa sababu ya muziki uliowekwa. Makanga wa gari hiyo alikuwa akikula miraa pia. Alikuwa akiwaongelesha watoto vibaya.
Gani lilikuwa likienda kwa mwendo wa kasi sana. Barabara haikuwa nzuri sana kwani bado ilikua ikijengwa. Ghafla bin vu, tuliskia pwa! Madirisha ya basi hilo yaliivunjika yote. Basi likapinduka na miguu yake kuangalia juu. Niling’ang’ana kutoka nje nikipitia dirishani huku nikivuja damu kwa sababu ya kukatwa nilikokatwa. Watu wengi walikuja mbio na kuanza kuwaokoa waliokuwa ndani ya basi lile. 
Wamama walianza kupiga mayowe ili kuita watu wote waje washuhudie ajali iliyofanyika. Nilipo angalia basi letu, lilikua limegonga lori ya kubeba mafuta ya taa. Waliokuwa hapo karibu walichukua mitungi na kukimbia kuchota mafuta yale. 
Lo! Moto uliwaka na kuanza kulipuka lipuka. Watu waliwapigia wazima moto na wakawasili kwa haraka. Walizima moto uliokuwa ukiwaka. Wafanyikazi wa hospital iliyokuwa karibu walianza kukuja kuwasaidia walioadhirika na ajali ile. Watu wa kumi na wawili waliaga dunia na wengine walichomeke kupita kiasi kufanya wasitambulike. Nilimshukuru Mungu kwa kuniokoa kwenye ajali ile. 

=== 3722_swa.txt ===

SIKU AMBAYO NILINUSURIKA AJALI 
Ilikua muhula wa pili tulipopewa likizo na kushauriwa kwamba tuelekee nyumbani kwa upesi bila kusimama pabali popote. Tulipakia mizigo yetu kwenye basi na kuwangoja wenzetu. 
Baada ya kila mtu kuingia kwenye basi na kutulia, derewa naye akang’oa nanga na kuendesha basi lile kwa mwendo wa kasi mno. Kufumba na kufumbua macho, tulijipata kwenye mji mkuu wa Nairobi. 
Dereva alilisimamisha basi na kutufahamisha kuwa kila mtu alikuwa anafaa kushuka na kuabiri matwana au teksi ambayo itamfikisha nyumbani kwao. Wanafunzi wachache walifwata maagizo dereva huyo lakini sisi tuliamua kuzurura kwenye mji wa Nairobi. 
Tulipokuwa tukiranda randa kama mbwa koko, tuliona magari ya kifahai na nyumba zilizojengwa zikajengeka. Nyumba hizo zilikua za ghorofa ndefu ajabu.Tulipitia mkahawani na kununua vyakula ambavyo vilikuwa vitamu sana na vya bei ya chini sana. Baada ya kuranda randa mjini, rafiki zangu walisema kuwa walitaka kuzuru ghorofa moja na kulipanda hadi juu. 
Niliwaomba twende nyumbani ila wao waliendelea kuelekea kwenye ghorofa ile na kuingia ndani. Baada yao kuingia ndani, nami nikaabiri teksi na kumweleza dereva anipeleke nyumbani. 
Dereva aling’oa nanga na kuanza safari baada ya masaa manne nilikuwa nimefika kwenye lango kuu la nyumbani. Nilimlipa pesa zake na kisha akanda zake nami nikaingia nyumbani na kujilaza kwenye kiti kama gunia la viazi. 
Baada ya siku mbili, nilipokuwa mtandaoni niliona habari kuwa wale rafiki zangu tuliotoka nao shuleni walipotea. Baada ya muda mchache mwali mkuu wa shule yetu alinipigia simu. Aliniuliza ikiwa niliwaona wanafunzi wale. Nilimweleza jinsi tulivyozuru mji wa Nairobi na kisha tukaachana pale walipoingia ghorofa lile. 
Baada ya wiki moja, wanafunzi wale walipatikana katika nchi ya Saudi Arabia wakifanya kazi bila ya malipo huku watatu kati ya waliaga dunia wakiwa hospitalini. Nilitiririkwa na machozi nikifikiria jinsi nilivyonusurika ajali ile.

=== 3723_swa.txt ===

SIKU NILIYO NUSURIKA AJALI 
Ilikuwa siku ya krismasi nilipokuwa nimealikwa kwa sherehe kubwa upande wa Namanga na mjomba wangu. Niliamka haraka asubuhi na mapema nikimbia bafuni na kuoga mwili mzima. Baadaye nilisugua kinywa changu na bila kutupa wakati nilikimbia sebuleni nikawapata baba na mama wakiomba. Nilikula kiamsha kinywa haraka ilivyowezekana. 
Muda si muda niliuchukua mkoba wangu na kuelekea katika kituo cha gari la moshi. Nilipofika, nilipata likiwa karibu kung’oa nanga. Nilingia haraka haraka na kuketi starehe kisha gari likang’oa nanga. 
Njiani niliwaona wanyama wengi kama nyati, simba na wengineo, Tulipofika upande wa Magadi, gari lilipata hitilafu na likakataa kata kata kunguruma. Tuliambiwa tutoke nje kwanza tuone urembo wa ziwa la Magadi. Ziwa hilo lilikuwa la rangi nyeupe ambayo niliambiwa ilikuwa chumvi ambayo sisi hutumia kupika. Baada ya dakika tano, tuliwaona wamasai ambao walikuwa wakiuza asali. 
Badaa ya muda wa dakika tano, gari la moshi lilitengenezwa na tukaendelea na safari. 
Tulitumia dakika arubaini na tano kisha tukawasili Namanga. Tulipowasili, kila mtu alishuka na kuendelea na shuguli zake. 
Nilipokuwa karibu kufika kwa mjomba wangu, niliona lori moja likija kwa mwendo wa kasi. Nililala chali katikati ya barabara kwani sikujua la kufanya. Lori ile ilipita juu yangu bila kunigonga. Moyo wangu ulikuwa ukidunda kwa nguvu kwani nilikuwa nimenusurika ajali. Hatimaye nilifika kwa mjomba na kumwelezea yaliyotokea njiani. Sitaisahau siku ile milele. 

=== 3724_swa.txt ===

SIKU AMBAYO NILINUSURIKA AJALI 
Ilikuwa siku ya furaha sana. Nilipoamka kutoka usingizini, nilikimbia kwenye bafu nakuoga kwa maji baridi. Kwa mawazo yangu, niliona siku njena imeanza. Nilikunywa kiamsha kinywa na kutoka nyumbani. Hapo nje nilikutana na John na Joseph, rafiki zangu, walikuwa wakiningoja. 
Tulifuata njia hadi shuleni. Tulipokuwa shuleni, walimu walikuwa wakitayaarisha matokeo ya mtihana tuliofanya. Kwa sababu hiyo tulishinda nje ya madarasa siku hiyo. Mimi na rafiki zangu tukapanga vile tutaendea pikipiki kwa Musa, ambaye alikuwa rafiki yetu. 
Tulipokuwa tukiendea chakula cha mchana, tuliskia fununu kuwa Musa alikuwa hospitalini. “Ni mambo gani hayo?” John aliuliza. “Nani amekuambia hayo?” Joseph akasema. Ni ndugu ya Musa. 
Tulipomaliza chakula cha mchana, tulikusanywa pamoja kwenye uwanja kupewa matokeo yetu. Lakini, mimi pamoja na rafiki zangu akili zetu zilikuwa mbali, tulikuwa tukiwaza ni wapi tutakapotoa pikipiki. 
Muda si muda, tuliachiliwa twende nyumbani, lakini sisi tulishika njia hadi kwa Musa. Tulimpata ndugu yake Musa na akakueleza kuwa Musa alikuwa ameenda hospitalini kuangaliwa jicho lake lakini alikuwa ameacha funguo za pikipiki juu ya meza.
Tuliruka kwa furaha na kuchukua pikipiki. Tuendesha pikipiki kwa mwendo wa kasi na kuelekea kujivinjari. Tulipita mahali ambapo palikua pakiuzwa miraa. Tukaendelea kuponda raha. 

Tulingurumisha pikipiki na kuelekea katika msitu wa Ngong ili tuvute bangi. Tilijidunga madawa ya kulevya na kunywa pombe. Tulipoamka mahali tulipokuwa tumekaa, tulikuwa hatuoni vizuri kwa sababu ya kutumia mihadarati. 
Tulianza safari yetu ya kurejea nyumbani. Lo! Walevi watatu kwenye pikipiki. 

Tulipokuwa karibu kufika mahali ambapo huitwa ‘kona mbaya, niliwaambia wenzangu wasimamishe pikipiki ili niweze kwenda haja ndogo. Pindi tu niliposhuka, waliendelea na safari na kuniwacha pale. Walikuwa wakienda kwa kasi kwenye kona na ghafla bin vu! Walipatana na lori ana kwa ana na wote wakaaga dunia hapo kwa hapo. Hivyo ndivyo nilinusurika ajali ile.

=== 3726_swa.txt ===

SIKU NILIYONUSURIKA AJALI
Ilikuwa siku ya Ijumaa nilipokuwa nikiamka, ili nijitayarishe kwenda kanisani, Nilikuwa nikienda kuhudhuria mkutano wa vijana. Niliweza kuoga kwa maji na kuvaa mavazi ya kuvutia. Nilikunywa staftahi na kuondoka. 
Nilifika kwenye kituo cha magari na kuingia kwenye gari lililokuwa na mziki wa sauti ya juu sana. Tuliweza kung’oa nanga na kuelekea kwenye jiji la Sokatonge. Nsi waliokuwa ndani ya gari lile walikuwa wakiimba mziki kwa sauti ya kumtoa nyoka pangoni. Basi nalo lilikuwa likienda kwa kasi sana. Moyo wangu ulikuwa unapiga kwa nguvu. 
Kabla ya nukta kugeuka na kuwa sekunde nilishia ku! Kisha nikazimia. Wakati ambapo nilipata fahamu, nilijikuta nimelala kwenye barabara pamoja na abiria wengine waliokuwa ndani ya basi. Damu ilikuwa ikitiririka barabarani kama maji. Nilikuwa nikisikua wakilalamika kuumia miguu na mikono. Nilishindwa kama nicheke au nihuzunike.
Muda si muda, nami nilianza kuhisi kizunguzungu na uchungu mwingi kwenye kichwa changu. Nilitamani dunia ifunguke na kunimeza mzima. Madaktari na askari waliwasili na sote tuliokuwa tumeumia tukapelekwa hospitalini. Niliweza kupewa dawa za kupunguza maumivu kichwani na nikajihisi kuwa sawa kabisa.
Nilitembea mita kidogo nilizobakisha hadi kanisani na mshtuko mwingi mno. Singeweza kukosa kwenda kwa sababu mkutano huo ulikuwa wa maana sana kwangu. Tulikuwa tukipanga safari ya kwenda Uganda kueneza injili.
Nilifika kanisani nikiwa nimechelewa na maswali yalikuwa yakiniandama kama kivuli changu. Kila mtu alikuwa anataka kujua mbona nina bandeji kichwani. Niliwaeleza msiba uliotendeka na kwenda altarini kumshukuru Mola kwa kuniokoa kwenye ajali hiyo. Tangu siku hiyo, niliapa kuwa sitapanda magari ambayo yana miziki wa sauti ya juu na ambayo yanaendeshwa mwendo usiokubalika. 

=== 3802_swa.txt ===

SIKU AMBAYO NILINUSURIKA AJALI
Nilifika pale kwa mseto wa hisia, nisijue kama nilifurahishwe au nilihuzunishwa na kisa hicho. Wakati nilipofika pale silujua ni nini ambacho kilikuwa kinaendelea. Nilipatwa na mtiririko wa mawazo akilini mwangu. 
Nilianza kuona kana kwamba kilikuwa kisa kizuri. Lakini lo! Hakukuwa na kisa kizuri. Kisa hicho kilikuwa cha kushangaza sana maana kunaye mwanafunzi mmoja aliuugua ugonjwa wa korono, ambayo inasambaa wakati ambapo mtu anapiga chafya, kukohoa na mtu huyo hajavaa barakoa yake. Wakati ambapo unapiga chafyo na hauna barakoa, unaweza sababisha kifo cha mwenzako.
Wazazi wa mwanafunzi huyo walilia sana walisema kuwa mtoto wao amekufa kifo cha uchungu sana. Haikuwa harusi ila ilikuwa maombolezi ya mwanafunzi huyo, kwa hivyo hakukuwa na watu wengi. Watu walikuwa wachache ili tuweze kufuata masharti ya kudhibiti ugonjwa wa corona kama hauweka nafasi kati ya watu wawili au zaidi.
Watu wa familia pekee ndio walikuwa wamekubaliwa na serikali. Watu hawakuwa wanapitisha watu ishirini na watano, nami nilimshukuru Mungu sana na kusema asante kwani sikupatwa na ugonjwa huo. Kulikuwa pia na maafisa wa serikali ili waweze kuzingatia usafi huko ili mtu asiweze kuitupa barakoa yake ovyo ovyo. Kama haukuwa umefikisha umri wa kumi na minane, haukuwa unaruhusiwa kwenye mazishi hiyo.
Mimi ndimi nilikuwa rafiki yake wa kiti cha kwanza. Hivyo, niliruhusiwa kwenda kwenye mazishi hiyo kwa sababu tulikuwa tunapendano kama chanda na pete. Nami nilienda huko na kujichunga. Niliikuwa ninajitenga na watu.
Msichana huyo alikuwa akipendwa na watu wengi kwa maana alikuwa mtiifu na alikuwa akipenda kusaidia watu sana. Yeye hakuwa na uadui na mtu yeyote. Alikuwa anapenda kusaidia wale wasiojiweza na wenzake shuleni pia alipenda kusikiliza shida zao na wakati mwingine kusaidia kuzitatua. 
Alikuwa anapenda kusoma vitabu vyake vyake. Kwangu mimi niliponea chupu chupu kupatwa na ugonjwa huo. Hiyo ndio siku ambayo watu walijua kuwa ugonjwa ule ulikuwa hauchagui kabila, urembo, urefu, ufupi, au kitu chochote kile. 

=== 3803_swa.txt ===

MAISHA MASHAMBANI 
Siku hiyo ilifika na nikasafiri kwenda huko mashambani. Nilikua na furaha chungu nzima kwa kuwa nilikuwa nimekaa sana bila kwenda huko na pia nilikua nimekawia bila kuwaongelesha babu na nyanya na pia marafiki ambao tulikua tukicheza nao. 
Tulipofika, nilifurahi kuwaona nyanya na babu yangu wakiwa salama na buheri wa afya. Punde si punde, nilimwona rafiki yangu Jane akikimbia akija mahali nilipokuwa nimesimama. Sikua namkumbuka kwa jina, lakini sura ilikua inanijia. 
Aliponikaribia, nilikumbuka jina lake na nikafurahi kwa sababu nilikua nimepata rafiki ambaye bado alikuwa ananikumbuka. Tuliongea na kuulizana maswali mpaka wakati ambapo nyanya alimaliza kupika. Tulipakuliwa chakula na tukaanza kula. Tulipomaliza, Jane aliniambia kuwa huko mashambani wototo walikua wakimaliza kula wanateka maji ya kuoga na kuyaweka kwenye jua ili yashike joto. Aliniambia niende nibadilishe nguo kisha nibebe mtungi na kumfuata.
Nilipofanya kila kitu ambacho aliniambia, tulielekea mpaka kwao ili achukue mtungi wake na kisha tukaelekea mtoni. Tulipokua barabarani, nilimwona mwalimu ambaye alikuwa akinifundisha katika darasa la chekechea. Nilifurahi kumwona kwa kuwa huye ndiye mwalimu aliyenifunza yale yote ambayo sikua najua. 
Tulipo maliza kumwongelesha, tulielekea mtoni ambapo nilipatana na watoto wakiogelea wakiwa na furaha tele. Waliponiona, walianza kuzungumza kwa lugha ambayo sikuelewa. Nilihisi kana kwamba walikuwa wanazungumza juu yangu lakini rafiki yangu alinihakikishia kuwa sivyo. Jane aliniambia tukaribie mtoni ili tuweze kuteka maji. Nilipokaribia, alinisukuma na nikaingia majini. 
Iikuwa siku ya furaha sana. Ilikuwa harusi ya dada yangu mkubwa. Alikuwa anaolewa kwa familia ya Maina. Siku hiyo ilikuwa ya kazi nyingi sana, kulikuwa na kutayarisha bi-arusi, kuandaa chakula, kutengeneza tenti na kadhalika.
Mimi pamoja na rafiki yangu tulimsalimia bi-arusi. Alikuwa na furaha. Harusi hii ilikuwa inafanyika mjini Nairobi. Tulikujiwa na gari ili litupeleke jijini. Dada yangu alikuwa anameremeta. Alivaa shanga za almasi, kiatu cha glasi na gauni ya malkia. Masaa yalifika ya kuondoka. Gari lilienda kuwa upesi mno juu vya kuchelewa. Kwa hakika, dereva huyu alikuwa mlevi, hakuwa anaona mbele. Kwa bahati mbaya, lile gari liligongana na lori. Tukatupwa nje ya gari na kujeruhiwa. Kitu cha mwisho nilichoona ni dada yangu akivuja damu.
Nilipopata fahamu, nilijikuta hospitalini huku nikiwa na maumivu mwilini.Mama na baba walinitazama kwa huzuni wahindondokwa na machozi. Nilimuuliza mama mahali dada aliko, akanieleza kuwa aliaga dunia baada ya kupoteza damu nyingi. 
Mama alipotoka nje, niliombaa Mungu huku nikimwambia asante kwa kunikoa na kumwomba ailaze roho ya dada yangu pahali pema peponi. 

=== 3804_swa.txt ===

SIKU SITASAHAU

Iikuwa siku ya furaha sana. Ilikuwa harusi ya dada yangu mkubwa. Alikuwa anaolewa kwa familia ya Maina. Siku hiyo ilikuwa ya kazi nyingi sana, kulikuwa na kutayarisha bi-arusi, kuandaa chakula, kutengeneza tenti na kadhalika.
Mimi pamoja na rafiki yangu tulimsalimia bi-arusi. Alikuwa na furaha. Harusi hii ilikuwa inafanyika mjini Nairobi. Tulikujiwa na gari ili Ilitupeleke jijini. Dada yangu alikuwa anameremeta. Alivaa shanga za almasi, kiatu cha glasi na gauni ya malkia. Masaa yalifika ya kuondoka. Gari lilienda kuwa upesi mno juu ya kuchelewa. Kwa hakika, dereva huyu alikuwa mlevi, hakuwa anaona mbele. Kwa bahati mbaya, lile gari liligongana na lori. Tukatupwa nje ya gari na kujeruhiwa. Kitu cha mwisho nilichoona ni dada yangu akivuja damu.
Nilipopata fahamu, nilijikuta hospitalini huku nikiwa na maumivu mwilini.Mama na baba walinitazama kwa huzuni walindondokwa na machozi. Nilimuuliza mama mahali dada aliko, akanieleza kuwa aliaga dunia baada ya kupoteza damu nyingi. 
Mama alipotoka nje, niliombaa Mungu huku nikimwambia asante kwa kunikoa na kumwomba ailaze roho ya dada yangu pahali pema peponi. Akae kwa amani na hiyo ndio siku ambayo nilinusurika ajali.

=== 3809_swa.txt ===

MANUFAA YA KILIMO KATIKA UIMARISHAJI WA UCHUMI WA KENYA 
Kilimo na uti wa mgongo wa uchumi wa taifa la Kenya. Kilimo kina manufaa mengi katika kuimarisha uchumi wa Kenya. Asilimia kubwa ya watu wanategemea kilimo cha mifugo, mimea na hata cha majani chai ili kuweza kijikimu kimaisha. 
Kupitia kilimo, watu katika taifa letu la Kenya wamepata ajira katika sekta mbalimbali za kilimo. Hii imepunguza visa vingi vya matumizi ya dawa za kelevya miongoni mwa vijana. Pia imewasaidia kalika kupunguza visa vya uhalifu. Kupitia ajira, watu wengi wamepata kuwaza kujihusisha na shughuli mbalimbali katika sekta ya kilimo. 

Kilimo huzalisha chakula. Kilimo cha mahindi, ma?aragwe na hata mifugo kimeweza kuzalisa chakula nchini Kenya. Watu wanaweza kupata chakula kinachowoza kuwakimu kimaisha. Hii imesaidia uchumi wa Kenya kwa kuzuia kununua chakula kutoka mataifa mengine. Pesa hizo zimeweza kufanya miradi mingine yenye manufaa katika taifa la Kenya. 

Kupitia kilimo, tunaweza kupata fedha za kigeni. Tunapowauzia mataifa ya kigeni mazao ya kilimo kama vile sukari, ngano, majani chai na hata kahawa, tunapata fedha za kigeni. Hii imesaidia kwa kiwango kikubwa katika kuboresha uchumi wa Kenya. Pesa hizo zinatumiwa katika kuanzisha au kuboresha miradi tofauti. 

Kilimo kimeboresha maisha. Watu wengi katika taifa hili waweza kujikomu kimaisha kupita kilimo. Watu wanapouza mazao ya kilimo au mifugo, wanaweza kupata pesa zinazowasaidia katika kujikumu maisha yao ya kila siku. Hii imepunguza asilimia ya watu wanaotegemea usaidizi wa serikali. 

Kupitia kilimo, miundo msingi imeweza kuboreshwa kama vile ujenzi wa barabara, sitima, na hata maji safi kuweza kuwafikia wakulima. Miundo msingi imeweza kuwasaidia sana wakulima, mfano ni ujenzi wa barabara umerahisisha usafirishaji wa bidhaa kutoka shambani hadi viwandani. Hii imewasaidia wakulima kupunguza alisimia kubwa ya hasara wanazopata.

Kilimo pia kimechangia katika kuelimisha wakulima. Wakulima wameweza kupata elimu kuhusu njia mbalimbali za kuboresha kilimo. Mfano ni sacco ya wakulima ya One acre fund, hii imewasaidia wakulima kuweza kuanza aina mbalimbali za kilimo na pia imechangia katika kuinua uchumi wa Kenya ambapo mazao mazuri yanapatikana na kuuzwa ama kutumiwa kama chakula. 

Wakenya inawabidii kutia bidii katika kilimo na hata serikali iweze kutenga fedha nyingi katika sekta ya kilimo. Tukifanya hivyo asilimia kubwa ya watu wataweza kuishi maisha bora, kupata ajira na hata watu wataweza kuinua uchumi wa Kenya kutokana na kilimo. 

=== 3810_swa.txt ===

KIP
S.L.P. 949-001, 
KAPSABET. 
21/08/2021. 
MWALIMU MKUU
SHULE YA UPILI YA MBALE,
S.L.P. 606-079, 
MBALE.

Kwa Bwana, 
MINT: OMBI LA KAZI YA UALIMU
Kulingana na matangazo magazetini, nimeona kuwa shule yako inataka mwalimu wa Historia na Biojia. Mimi nimehitimu katikia chuo kikuu cha Kenyatta na nina shahada katika ualimu wa Biolojia na Historia. Pia nimekuwa mwalimu katika shule ya upili ya Nandi hadi sasa. 
Nikiongezea, pia nina wasifukazi yangu inayonitambulisha mimi. Natumai kwamba mkinipa kazi hii ya ualimu, nitaitumikia shule yako kwa wema na heshima. Baada ya hii ni wasifu kazi yangu. lalako 

Wako mwaminifu, 
Kip

WASIFU KAZI
Jina: Kipchumba Rutto Dominic. 
Anwani: S.L.P 999-001, Kapsabet. 
Simu: 0726907045 /07997881451
Umri: Miaka 25. 
Tarehe ya kuzaliwa: 1 Agosti 2000. 
Jinsia: Mwanamume
Ndoa: Sijaoa. 
Uraia: Mkenya. 
Nambari ya kitambulisho: 20047314 
Barua pepe: kipchumbadominic042@gmail.com. 

ELIMU 
2016 - 2020: Chuo Kikuu cha Kenyatta, shahada ya Ualimo 
2012 - 2015: Shule ya upili ya Kapsabet. (KCSE) Alama B 
2002 - 2012: Shule ya Msingi ya Nandi (KCPE) Alama 405 

SHUGULI ZA ZIADA 
Mdhamini-Chama cha Kiswahili 
Uandishi - Mashairi 
Kusoma Nakala. 

WAREJELEWA
1. Bw. Montana Malone, 
S.L.P 456, kapsabet. 
Rununu: 0706980840: 

2. Bw. Rick. Malia 
Mwalimu Mkuu, 
Shule ya Upili Kapsabet 
Rununu:0721667144 

=== 3812_swa.txt ===

NAFASI YA MUZIKI KATIKA JAMII 
Muziki una nafasi kubwa mno katika jamii. Popote uendopo, jamii yoyote uipatayo na watu wowote huwa na aina yao ya muziki ingawa ni tofauti. 

Nafasi ya mwanza ni kuelimisha jamii. Popote uendapo, jamii huwa na nyimbo za kufunza na kuelimisha dhidi ya matendo mabaya katika jamii. Mara nyingi, nyimbo hutumika kuwaelimisha watoto wachanga kuhusu sheria za jamii na vitu wanapaswa kufanya na wasiopaswa kufanya. Jamii inayowaelimisha watoto kuhusu maadili mema huendelea na mwishowe huwa na watu wazima wanaofwata sheria na kanuni zote za jamii na wakawa watu wa maana nchini. 
Pili, muziri hukuza talanta za watoto wachanga. Mtoto anapoanza kuimba akiwa mchanga, huenda akasaidiwa na wanajamii na hadi kupelekwa shule hiyo na inayofunza muziki kama somo. Mtoto huyo anapokuza talanta akiwa mchanga na kulelewa nayo, huenda anapokuwa mkubwa akatumia talanta yake kuwaelimisha wadogo wake na hata akapata kipato na kujiendeleza na pia kuendeleza jamii. 
Tatu, ni kitambulisho cha jamii. Jamii huwa na wimbo wake wa kuwawakilisha kitamaduni. Kila jamii huwa nyimbo zake ambazo hueleza kuhusu utamaduni wa jamii husika. Nyimbo hizi huwa na majivuno kwa sababu majamíi mengi hujivunia na hufurahia kuwa miongoni mwao. Nyimbo hizi huainisha masharti ya utamaduni wa jamii na pia hutoa mwelekeo wa jinsi watu wanavyoishi katika jamii. 
Tena nyimbo huburudisha jamii katika masaa ya kazi au masaa wa kupumzima. Katika majamii ya kitambo, nyimbo zilikuwa zinatumika kwa kila walichofanya. Iwe ni mwa kwenda vita au ile ni masaa ya huzuni au furaha, nyimbo zilikuwa njia ya kiburudisha jamii. 

Hata siku hizi, watu wengi hutumia nyimbo kujiburudisha katina masherehe na hata nyumbani. Kwa sababu hii, wasanii wengi na waimbaji wameibuka kuwaburudisha watu na hata kugusia matendo mabaya na maovu katiika jamii. 
Muziki pia, huonya dhidi ya maovu katika jamii. Wasanii wengi huongelea dhidi ya vita, ubakaji, ukabila, utabaka na kadhalika. Pia nyakati za kitambo, nyimbo zilikuwa zinatumika kuwaweka wazi wanaotenda maovu katika jamii. Mtu aliyetenda maovu alikuwa akikamatwa na wimbo wa aibu unaimbwa huku akitembezwa katika kijiji kizima. 
Muziki ina nafasi kubwa mno katika jamii na inafaa ilindwe na ikuzwe ili kizazi kitakachofwata kipate maadili yaliyoachwa na mababu wetu. 

=== 3813_swa.txt ===

TEKNOLOJIA YA KISASA NA MANUFAA YAKE 
Teknolojia tangu upataji wa uhuru umerahisishwa kwa asilimia zaidi ya hamsini. Teknolojia mwanzoni mwa miaka ya elfu moja na kumi na nane ndipo ilianza kuimarishwa. Kwa sasa, teknologia imeimarishwa na inasaidia binadamu kwa njia nyingi mno. 
Ukuzaji wa simu ya mkononi, inavyojulikana na wengi rununu imerahisisha mazungumzo kwa asilimia kubwa. Watu ulimwengu mzima wanaweza kuzungumza kwa kidude tofauti na hapo awali. Simu inawezesha kusafirisha habari kwa mitandao ya kijamii kwa kubonyeza tu. 
wa 
lelanolojia pia imewezesha kupeperusha kwa hahan kwa watu wengi lawa wakati mmoja kutumia runinga na redio. Kwa njia hii haban inaweza kusambaa kwa umbali wowote. Imewezesha kueneza maneno yanayotokea kwote duniani na kuwezesha ufahama. 
Teknolojia pia imewezesha kuimarika kwa viwanda mbalimbali kama mbinu mojawapo ya kuongeza uzalishaji wa bidhaa kemkem kutoka kwa viwanda vya elektroniki, matunda au bidhaa zote za kilimo. Viwanda hivi vimewezesha kueneza kwa bidhaa bora kote duniani. 
Teknolojia pia imewezesha kutengenezwa kwa nguvu za umeme ambayo imesaidia kukuza kwa viwanda mbalimbali. Umeme unatumiwa kuimarisha uchumi wa nchi kwa njia marudufu. Pia umeme unatumiwa kama mwangaza wakati wa usiku. 
Licha ya hayo teknolojia imesaidia kwa kukuza nafasi za kazi kwa vijana. Vijana wameweza kupata nafasi za kazi katika viwanda. Teknolojia imeimarisha maisha ya watu kwa njia hii. Imepunguza umaskini kwa asilimia kubwa sana. 

=== 3814_swa.txt ===

HOTUBA KUHUSU UMUHIMU WA KUHIFADHI MAZINGIRA 
“Mwalimu Mkuu, naibu wa mwalimu mkuu, walimu na wanafunzi hamjambo? Ningependa kuwashukuru kwa kufuka hapa ili kupata nasaba kuhusu jinsi tutakavyotunza na kuhifadhi mazingira yetu kwa manufaa yetu. Ninatoa shukrani kwa walimu kwa kunipa fursa hii nije niwahutubie. 
Swala la muhimu ni kuwa tutakapo hifadhi na kutunza miti, tutaweza kupata mvua na hivyo kufaidi mimea. Ukataji wa miti ovyo ovyo unapaswa kupigwa marufuku na wanaopatikana kupigwa faini. Hii itasababisha kuwepo kwa mazingira safi na yenye kuvutia mno. 
Wakulima pia wanapaswa kutumia kemikali kwa makini. Kemikali hizo zinapoingia kwenye ardhi, zinaharibu mchanga na pia kuua wanyama wadogo walio kwenye mchanga. Haipaswi kutumiwa kwa viwango vya juu kwani hii husababisha mchanga kukosa rotuba na hatimaye mazao duni.. 
Uchafu unaotoka viwandani unafaa kutibiwa kabla ya kuelekezwa kwenye mito. Kukosa kitibu uchafu huu kunaleta kuwapo kwa magonjwa na pia kuleta vifo vya wanyama wa majini. Magonjwa yanaposambaa huleta madhara mengi katika nchi yetu. 
Tunapaswa pia kuhakikisha tunasafisha na kuelekeza maji machafu papasavyo, kukata vichakea karibu na makao yetu na kujiepusha na hatari za ugonjwa kama malaria na kipindupindu. Asanteni sana kwa kunipa fursa hii na natumai tutakapotunza mazingira tutapata faida nyingi.” 

=== 3816_swa.txt ===

UIMARISHAJI WA MICHEZO KATIKA NCHI YA KENYA 
Michezo nguzo kubwa ya kuimarisha uchumi wa nchi. Michezo huburudisha na pia kuimarisha afya ya binadamu. Michezo husisimua misuli na kuwezesha mwili kudhibiti magonjwa madogo madogo kama vile homa. Isitoshe michezo pia ni kitega uchumi cha nchi, huleta fedha kutoka ngambo iwapo wanao shiriki hushida. Michezo hukuza utangamano miongoni mwa watu na kudhibiti ukabila pia migawanyiho ya kisiasa. 

Katika miongo miwili ambayo imeweza kupita, michezo nchini Kenya imedidimia. Hili limeweza kushuhudiwa haswa na wapenzi wa soka, riadha na michezo yote kwa jumla. Kenya imekuwa inategemea michezo ili kupeperusha bendera yetu kule ughaibuni. Hakika, huwa furaha tele kwa wananchi wa Kenya kwa kuona bendera yao na wimbo wa taifa ukiimbwa kule kwenye mataifa ya nje. 
Licha ya kudidimia huku, pia kuna mafanikio kadhalika ambayo yameweza kuonekana. Njia ya spoti za Kenya imeweza kufunguka. Anga imeweza kung’aa. Baada ya Murgu kuwajalia Wakenya, Eliud Kipchoge pamoja na wenzake wanaenda kungarisha jina la Kenya kule nje. Mwaka wa elfu mbili na kumi na nane, Kipchoge alivunja rekodi ya dunia kwa kukimbia kwa muda mfupi sana na kumwachia mwenzake masaa marefu mno kabla ya kumfikia. Hii ni kongole kwake na wengine. 
Kwanza, viwanda vya kudhamini michezo lazima viweze kujitokeza ili kudhamini wachezaji mbali mbali na kama ni timu, basi wadhamini timu mbalimbali. Hii itasaidia wachezaji hawa kwa kuwapa hela za matumizi katika safari zao kwenye michezo yoyote ile. Hii itawaletea wawekezaji hawa pesa mingi wapo wataweza kuwapa mafunzo muhimu. Pili, mchezaji au timu inayodhaminiwa lazima itafutiwe mkufunzi mzuri ambaye ni hodari kwa maswala ya michezo. Mchezaji huyu au timu hiyo yafaa ipate mafunzo zaidi na wawe wa kujitolea mhanga. 

Viwanja vya michezo vinafaa kujengwa na kuimarishwa katika sekta zozote zile. Viwanja vyenyewe viweze kuwakinga wachezaji na mashabiki. Wao pia wanapofanyiwa mazuri pia hao watang'ang'ana ili walete mazuri. 
Mashabiki kwa upande mwingine pia yafaa waweze kushabikia timu za nyumbani kabla ya kuvuka mipaka na kuenda Uingereza, Ureno, Ujerumani, Italia na Uhispania. Sio kwamba hawafai kuwa mashabiki huko, lakini hata ni dhahiri kuwa vitunze vyako kabla hujavitunza vya jirani. Lazima tusherehekee wa hapa kwetu kabla hatujasherehekea kwa jirani. 
Viwanda vya kujenga buti za kandanda viweze kuongezwa ili wachezaji wapate mavazi bora. Jezi pia zafaa zinunuliwe wachezaji wetu. Kenya inaweza haya yote isipokuwa wachache wanaojiweza wanatumia uwezo wa wasiojiweza ili kujawezesha. Kumbuka mwaka jana, wachezaji wa Kenya walilala nje kule Misri. Hakika huu unyama wa hali ya juu. Misri ilweza kuwakodishia hoteli moja ile waweze kupumzika kabla ya kuingia uwanjani siku itakayofuata. Huu ni ukatili wa hali ya juu. 
Lazima serikali kuu ya Kenya iweze kusaidia na kubuni talanta mingi hasa mashinani, za michezo. Michezo ya wanakandanda na wacheza wa umri mdogo yafaa iweze kuhudumiwa. Watoto walio na talanta wapewe nafasi na hakika wataweza kukuza talanta zaidi wanapozidi kukua. 
Hivyo, Kenya itaweza kufaulu michezoni. Kenya itaimarika katika sekta hii ya spoti. Wachezaji hawatahitaji hata umaarufu zaidi.