WALENISI

Dzombo hakutazamia huruma yoyote kutoka kwa hakimu. Halikuwa jambo geni kwake kuhisi kwamba huruma za mahakimu hazikutoka moyoni bali kwenye kiini cha kudumisha maslahi yao. Kwa leo, yeye Dzombo alikuwa amechukuliwa kama aliyejitokeza kwa makusudi ili kuwamwagia unga wao — huruma ingetoka wapi? Ifahamikapo kuwa hata jibwa halikubali mfupa uliolitupia kuchukuliwa tena ili nalo pia liweze kudumisha maslahi yake, sembuse hakimu? Na hakimu si jibwa; ni binadamu! 

Hakimu aliingia kama malaika wa mauti humo mahakamani, kwani, alipoingia tu na watu kuamriwa kuketi, yule hakimu aliegemeza miwani yake ya nusu glasi puani kwake. Huku akimtazama kwa ile sehemu iliyokuwa wazi akamwamrisha kusimama. Zama hizo, mahakama hazikuwa zikifuata sheria kwa mujibu wa kulinda, au kutetea, wala kudumisha haki za binadamu. Kazi yake kubwa ilikuwa ni kumtia hatiani yeyote yule aliyekuwa amepatwa na kisirani cha kushtakiwa. Kwa hivyo, baada ya kuinuka — ingawa Dzombo hakuwa akitarajia huruma yoyote, alipigwa na butwaa la bumbuazi kwa hukumu aliyopewa. Kwani, baada ya kusimama tu, hakimu naye bila hata kusita, akatamka: “Kifo!” Baada ya kuhukumu, akazoazoa majoho yake na kuelekea ofisini kwake. 

Huku nyuma aliwaacha wapenzi wa Dzombo wakiomboleza kwa kupiga: “Salalaa...! Uuuiii...!” Huku Jamaa zake wakitapatapa kwa huzuni, Dzombo alisombwa juujuu na kuangushwa ndani ya gari la mahabusu. Waliokuwako walijua mara moja gari hili lilikokuwa 

likielekea. Nao, ili waweze kushuhudia kutekelezwa kwa hukumu hii, na pia kumpa kwaheri ya mwisho, walitoka nje na kufululiza huko huko. 

Kwenye kituo cha Sayari, watu walikuwa wameshajazana, Msongamano wa watu ulikuwa kimya. Haja yao kubwa ilikuwa ni kushuhudia kutekelezwa kwa adhabu hii ya kifo. Kisa hiki hakikuwa kigeni kwao — lilikuwa ni jambo la kawaida. Hata hivyo, hawakuwa wamechoshwa na kitendo hicho. Umati huu ulikuwa sawa na ule wa ng'ombe wanaosubiri kuchinjwa. Ijapokuwa kuchinjwa kwa mwenziwe kunamtisha, ng'ombe hapati fahamu ya kwamba kisu hicho hicho kimemlenga yeye pia, mpaka anaposikia bisimillahi ikipigwa pake shingoni. Aghalabu, furukutu zake huwa hazikuambatana na akili yoyote. Kama ng'ombe angelikuwa na akili, basi mbona nyama hatungelikula! 

Katika msitari wa mbele karibu na Sayari, kulisimama jamaa zake ili angalau tu waweze kumpa kwaheri ya mwisho. Huku wakitokwa na machozi na kuvuta kamasi, baa lao hili likawa halisemeki! Machoni, kulisimama chombo cha mauti. Sayari yenyewe ilikuwa ikivuma na mitambo kujirekebisha. Mvuke ulikuwa ukitoka na moto kuwaka. Nguvu za umeme zilisikika na vyuma vya kukakamka kuonekana. Mabati meupe kwa nje na matangi makubwa ya petroli makwapani yalibanzika. Vyote hivi vilijikusanya na kutoa umbo lililovutia macho. 

“Hiki chombo hakikupaswa kuwa cha mauti,” jamaa zake walikuwa wakiwaza. Kilikuwa ni chombo cha kupalia angani ili mtu ajisikie yuko huru. Uhuru usiokuwa na kikomo. Si 

chombo cha kumtokomezea mtu, bali ni chombo cha zao la utafiti — na tokea lini utafiti ukazaa mauti? 

Sayari haikujiunda. Wala, haikujipa kazi. Iliundwa baada ya utafiti mkali uliokuwa na lengo la kuusukuma ujinga nyuma. Iliundwa kwa kugundua siri za maumbile. Maumbile, lake ni kuficha; binadamu, lake ni kufichua. Sayari hii, ilikuwa ni kielelezo cha migongano hii. Pia yamkinika maumbile hufurahikiwa sana kugunduliwa siri zake, ingawaje hayatoi kauli vipi matunda haya ya migongano hii isiyokuwa na mwisho yapasavyo kutumika. Uhuru huu uliachiwa binadamu mwenyewe. Kipi ni cha mauti na kipi ni cha uhai. Vyote hivi viko mwake mikononi. 

Sayari hii ilikuwa ni chombo tu. Kazi iliyotunukiwa nayo iliambatana na hali ya maslahi ya binadamu. Kawaida ya maslahi ni kwamba humpumbaza binadamu, hasa yakiwa ni ya kitabaka. Nayo Sayari hii ilitunukiwa kazi hii kufuatana na kanuni hii. 

Leo hii, Sayari hii iliyokuwa tayari kupaa, ingekuwa chombo cha shangwe wala si cha maombolezi. Ingekuwa imetakiwa kuwachukua vijana kwenda kutalii anga za juu ili waweze kushuhudia upeo usio wa mwisho, mfano wa vile mishipa ya ujana wao iwapumavyo nyoyoni mwao. Ama, chombo hiki kingewachukua wazalendo ili kwenda kujionea upeo wa maisha yao katika hali ya machweo yao hapa —badala ya wao kuachwa kujikongea bila shukrani. 

Ingekuwa furaha na vigelegele vya namna gani kama kingekuwa kinawapaisha wana-harusi ili kwenda kushuhudia kikweli utamu-chungu wa fungate! Kwani huko, wangegundua ukweli wa utamu wa kujifinyanga kimapacha kwa kusherehekea uhondo wa ashiki, mawazo kuambatana na huku 

miili ikielea. Vivyo hivyo, kuzozana ana kwa ana na dhoruba la kinai! 

Lakini leo hii, Sayari ilikuwa imepewa kazi Ya unyama wa binadamu. Kilikuwa ni chombo tu, nacho kilikuwa hakina budi kwenda kokote kule kitakakoegeshwa. Kilichohitajika kilikuwa ni kuamriwa tu, basi. 

Dzombo aliletwa akiwa amevalishwa tayari. Kabla ya siku hii, yeye alikuwa amesikia tu juu ya Hukumu ya kifo kwa Sayari lakini hakuwa ameyatilia maanani. Lakini leo hii, kafara hakuwa mwingine isipokuwa yeye. 

“Huyu habusu pia anazo haki zake.” Haya yakawa yakisemwa na yule mtekelezaji wa hukumu ambaye alikuwa masikioni mwa kila mtu. Alikuwa akiuambia umati kana kwamba ilikuwa ni siku yake ya kwanza kufanya hivyo. Naye kama mnyongaji wa “kihalali” aliyejivunia kazi yake akawa anasema “Kwa mujibu wa sheria na ustaarabu wa nchi yetu, inatulazimu kutomnyima haki zake katika utekelezaji wa hukumu hii.” Wote waliokuwepo, Dzombo akiwemo, hawakutaka kuelezwa haki hizo, kwani zilijulikana na kila mtu. Haki zenyewe zilikuwa ni hizi: 

Ya kwanza ilikuwa ni ya kumfundisha habusu jinsi ya kuiendesha kwa muda wa dakika tano tu. Ile ya pili, ilihusu kiwango cha mafuta. Ukweli ni kwamba, yale matangi yaliweza kubeba kipimo fulani tu cha mafuta, kwa hivyo, habusu aliyemudu kuipaisha, ilimbidi atafute pa kuitua kabla ya mafuta kuisha na Sayari kuanguka kama jiwe. Si tu, ilikuwa imeshagunduliwa kwamba mafuta yaliisha kwa haraka sana kwa sababu ya kuhepa majabali yaliyokuwa yametapakaa huko 

anga za juu. Wengi hawakunusurika kwa sababu ya kuhepa majabali yaliyokuwa yametapakaa huko anga za juu. Wengi hawakunusurika kwa sababu, aidha mafuta yaliwaishia wakikwepa hayo majabali au, walipogongana nayo. 

“Tumetoka ushenzini,” mnyongaji halali akawa anaendelea, “ndio sababu mtawala hataki kuua watu kikatili kama wafanyavyo watawala wengine. Haki hizi, kwa hivyo, zinampa habusu nafasi ya kujirekebisha.” 

Kuona hivi, alimgeukia kwa haraka Dzombo na akafoka: “Dzombo, kifo ni kifo na hakuna kurudi nyuma tena. Haki hizi ni za kifo, na Sayari hii ni jeneza. Hakuna ambaye amesharudi kutueleza — ama hakingekuwa kifo!” Maneno haya ya mwisho aliyatilia mkazo wa kimadaha, ili kuonyesha ushupavu wake. Ili kuzidi kuwatia watu hotu zaidi, alimalizia kwa kishindo kwa kusema: “Ingia basi ukafe!” 

Kumaliza kusema hayo, akalifungua lile langola Sayari. Ndani kulionekana giza isipokuwa mwanga uliomulikwa na kitaa kidogo kiambazani. Watu walianza kuchungulia, lakini hawakuweza kuona mengi kwa vile yule mtekelezaji alilifunga kwa ghafla na kwa ghadhabu. Kitendo ambacho kilisababisha mlipuko wa mayowe ya kite ambayo yalipasua ushwari wa tafrija ya mtawala. Mayowe yenyewe yalitoka kwa jamaa na jamii ya Dzombo. Kufungika kwa jilango, kukawa ni kitendo kilichothibitisha kuwa mwenzi wao na mpenzi wao si kwamba hawatamuona milele, lakini pia, amezikwa hali hajafa wala kaburi lake halitaonekana milele.... Watawala, wana hekima zao! 

Sio wote waliohuzunishwa na damu ya Dzombo. Wengi walianza kujiondokea bila ya kutilia maanani waliyokuwa wameyashuhudia. Kwao, Dzombo alikuwa hana bahati. Lakini wao, walikuwa wana bahati na kituko hicho hakitawasibu kamwe. 

Pia, kulikuwako na wale waliofurahishwa na kitendo hicho. Hawa walisikika wakisema, “hii ndiyo dawa ya maneno mengi.” 

“Kabisa!” Mmoja akaitikia na kuongeza, “sasa Mwache ajiropokee pekee humo ndani.” 

“Hata huko,” mwengine akajiingiza, “ataona kuwa Shetani pia haruhusu watu kuropokwa ovyoovyo.” 

“Na itakuwaje ikiwa hatafunga domo lake?” Yule wa pili akauliza kwa kufadhaika. 

“Yamkinika huenda ikawa Shetani pia ana Sayari yake; na asipochunga na kukoma, ataadhibiwa kwa kusafirishwa Jehanamu nyingine kali zaidi,” akajibiwa na yule wa kwanza. 

“Eeee! Haziishi basi!” 

“Nini?” 

“Hizi jehanamu?” Yule mfadhaishwa akajieleza. 

“Ndio. Hasa kwa wale wa maneno mengi; lakini si kwa wewe na mimi tuliobahatika,” yule mjuaji akamweleza. 

Yule wa kwanza, ili asipitwe, akasema, “maneno yao mengi ni mbio za sakafuni na hazina budi kuishia Sayarini.” 

“Kwa hivyo, hakuna haja ya kuwaonea huruma watu kama hawa,” mjuaji akaapiza. 

“Lakini, ni maneno mengi gani aliyoyasema?” mfadhaishwa akawauliza wenzake. 

Jibu alilopewa lilikuwa ni la kutumbuliwa macho tu; naye maneno na maswali yakamwisha. 

Huko ndani alikokuwa amesindikwa, Dzombo alikuwa akikaribishwa na sauti ya mtambo-mtu iliyokuwa ikimwambia: 

“Unazo dakika tano tu... Angalia maelezo ya kuiendesha hapo mbele yako..., na hii nuru ya taa ikigeuka kuwa ya nili, basi fahamu kuwa Sayari itakuwa imo katika hali ya kufyatuliwa.” 

Mle kaburini alimokuwa, hakupoteza wakati. Alikuwa ameshaamua dakika tano ni nyingi sana kwa mtu kufufuka; sembuse ya mtu kufa! Kwa hivyo, alionelea kuendelea kupambana hata ikiwa ni dakika tano tu ndizo zilizokuwa zimebaki. Msimamo hapa ukawa: “Panapo uhai, mauti aghalabu hujikunja.” 

Kwa mwangaza ule wa uvuguvugu, aliweza kuona maelezo mbele yake. Ili aweze kuishi, alifahamu kuwa hamaki ndizo zilizokuwa adui wake mkubwa kwa wakati ule. La muhimu lilikuwa ni kuamua ni lipi la muhimu zaidi lililokuwa likimpasa alijue, alifahamu na kisha atende iii limwezeshe kumfikia kiwango kilichofuata. 

Maelezo mbele yake yalimweleza namna nyingi za kujirubani. Lakini yeye aliweza kuzifupisha upesi na akatoa tano ambazo aliziona ndizo za muhimu. Nazo zikawa ni paa, egesha, kwepa, mbizi na tua Alionelea afanye hivyo ili aweze kujiponya. Kwa hivyo, kitendo chake cha kwanza alichokifanya kikawa ni kuuchunguza ule usukani. Aliushika na akauvuta na akauona umejikita barabara na hautingisiki hata kidogo. Na akajua kwa uhakika kwamba utazisikiliza amri zake. 

Kuhakikisha ilikuwa ni lazima kwa kuwa, sio wote wajiitao marubani huwa kweli wanao uwezo wa kuumiliki usukani! Huwa ni marubani bandia. Hawa hufurahikia sana kuitwa marubani pasipo hata kujua usukani wenyewe uko wapi? Wao pamoja na vyombo vyao, hutekwa nyara na marubani halisi ambao huwa wamejificha nyuma ya pazia na kuwaacha hawa marubani bandia kuwa wanasesere ama 

shehena ya mizigo. Kama wanasesere, huegeshwa kule waamriwako. Lau, washindwapo kuviegesha hivyo Vyombo vyao kule waambiwako wavielekeze, basi hujikuta wakivurumishwa maporomokoni na miambani kwa makusudi huku wakiachiwa kupiga mayowe. j 

Mara tu inapoonekana, vyombo hivyo vyao huenda vikasaki na kulipuka, wale marubani halisi mara moja huwaondoa marubani hawa wanasesere, na mahali pao kupewa wengine wenye asili ya uwanasesere vilevile. Aghalabu, mabadiliko haya hayazuii hata kidogo kuendelea kwa safari kwa mujibu wa matakwa ya wale marubani halisi waliokaa nyuma ya pazia. 

Dzombo alijua-—ili yeye aweze kuishi, usukani ulikuwa hauna budi aushike na kuumiliki. Nini tena maana ya maisha ya mtu kuwa mwake mikononi? Mwenzako anayo yake-atapata vipi nafasi mwake mikononi kuyachukua yako na kuyapuuza yake? Dzombo akawa anajifafanulia peke yake. Umpaye uwezo huu, basi yake yatakuwa ya kwanza; na yako ni ya kuning'inia ukingoni mwa viganja vyake yakingojea kutupiliwa mbali vishindo vidogo tu vizukapo. 

Ilipofika nusu dakika kabla ya Sayari kupeperushwa, sauti ya mtambo-mtu ilisikika ikisema: “Shahada mara tatu.... Kaa tayari kuiaga dunia.” Kumaliza kutoa onyo hilo, akausikia ukihesabu: “MOJA... MBILI... TATU!!” Kisha kwa ghafla akasikia fyuu. 

Sayari ilijing'oa baada ya ndimi nyeupe za moto kuonekana zikifyatuka kutoka tumboni mwa ardhi na kuifunika. Moto wenyewe ulikuwa wa kuiwezesha Sayari hiyo kujitengua ili iweze kupaa ipasavyo. Nao ulikuwa moto mkali mno kuuwezesha kuonekana hata kama mtu alikuwa amefunga macho yake. Naye huko ndani, pumzi zilimwangama 

kwa ghafla. Pia, alisikia akili yake ikiwa nyepesi na mwenye furaha ya ajabu. Karibu afunge macho alale! Lakini, alijibumburusha haraka kutoka kwa ulaghai huo. Alifahamu kuwa, huko ndiko kupaa kwa Sayari na asipotahadhari, basi angelala usingizi wa milele pale pale. Kwa hivyo, aliushika ule usukani kama titi la mamake. Kwa kutumia nguvu na fahamu zake zote, akaweza kuuelekeza ule mshale wa wima pale ulipopaswa kuwa ili kuiwezesha Sayari ipae barabara. Kukimudu kitendo hiki kulifanya Sayari kuonekana ikipaa juu angani kama ndege asiyekuwa na mbawa. 

Hali huko ndani alikuwa akijitahidi kuishi, huku nje chini duniani jamaa zake na umati wakawa macho juu, wakidhani wamo njiani kushuhudia mwisho wake. Ishara ya kuwa amefikia mauti yake ilionekana kwa kudondoka kwa gurudumu la moto. Sasa walichokuwa wakitazamia ukawa ni mlipuko na majivu kutawanyika kama ilivyotokea kwa wengine wengi — lakini haikuwa hivyo. 

Kilikuwa kitu cha ajabu basi walipoiona Sayari ikijiepusha kutokana na gurudumu hilo la moto na kuelekea kusikojulikana. Ikiwa huko alikokuwa akienda alikuwa ni akafe, basi Jehanamu yaonekana alikuwa ameishaiacha nyuma..... Dzombo akawa mmoja wa wale watu nadra ambao wameweza kuvunja hadaa za makarne na akawafanya wale wasiolewa, kukichukulia kitendo kama hicho kuwa mwujiza... 

Huko angani alipaa kwa shwari. “Mungu naja,” alijisemea kwa kauli ya kutovunjika moyo. Alikuwa si wetu tena alipotoka nje ya nguvu za mvutano wa dunia. Huko ndani, alitanabahi kwamba dunia ameshaiacha milele aliposikia Sayari ikijinasua kwa nguvu kwa kutengana na mvutano huo. Kujinasua kwa Sayari kulikuwa kama vile mtoto apasuavyo mimba ili naye awe kiumbe huru kamili. 
 

Mimba ilimzaa anga za juu kwenye ulimwengu ambao haukuwa na kingo. Chini, dunia ilikuwa ikizidi kuelekea kuwa alama tu. Hapo ndipo alipoacha paa na kuingilia egesha. Aliilaza kifudifudi, kitendo ambacho kilimwezesha naye kuketi sawa sawa. Aliushika ule usukani na kuiendesha kuelekea Mbinguni kwa Mungu. 

Mbele yake hakukuwa na chochote. Aliona ulimwengu bila upeo. “Kwa Mungu ni mbali,” akajisemea. Ili kujipotezea wakati, alionelea aitalii ili aijue zaidi undani wake. Kwanza, alizidi kuisoma jinsi ya kuiendesha. Sasa, akaangazia macho juu ya maelezo yale matatu yaliyokuwa yamebakia. Hangeweza kujua ni lini atakapoyahitaji — lakini, kutazama huku na huku sio woga bali ni kujiandaa — kama wa kwetu wasemavyo. Na ikiwa madhumuni ya safari yalikuwa ni kufika Mbinguni, basi hakuwa na budi bali kutegemea sana kuvimudu vyombo vilivyokuwa humo ndani. 

Baada ya haya yote, njaa na kiu vikamshika. Kutalii kulikuwa kushamwonyesha wapi vyakula na vinywaji vimepachikwa. Alibofya vizibo viwili ama vitatu hivi, na kwa ghafla mijeledi ikafyatuka. Hii ilijining'iniza usoni mwake ikingojea kutiwa kinywani. Ajabu, alifyonza ile iliyosema “ugali na sukuma wiki.” 

“Hivyo vingine vingojee, kwani natazamia kula Mana hivi karibuni,” akajisemea kimoyomoyo ili kujipa nguvu. Maji aliyokunywa yakawa ni haya haya ya kawaida. Ndani, kulikuwa na maji ya zamzam na ya madini pia. Yote haya alikuwa bado hajayaonja maishani. Alikokuwa akitoka, maji ya aina hii hayakuwa yakinywewa na akina yahe, bali na wale waliojulikana kama watu wakubwa. Hawa, maji pasi kutiwa 

rangi, ama yasiyo na madini, basi hawakuyanywa asilani! 

“Ukubwa ni ndwele, usiniambie!” akajimakia rohoni. Lakini kwa sasa hakuyanywa kwa tamaa ya kuwa na kiu zaidi afikapo Mbinguni. “Huko, nitakuta Maji yatakayonitoa kiu yangu milele”, akakariri.... 

Kwa wakati huo wote Sayari ikawa inavuma tushwaaa.... 

Ndani, mlikuwa shwari. Mitambo ilikuwa ikienda kama ilivyohitajika. Sasa, Dzombo kufa kwake kukawa amekusahau na akawa anatazamia mbele ambako atapata fursa ya kujieleza kwa Mungu mwenyewe.... Atamwambia nini? Yeye Mwenyewe ni mke ama ni mume? Ni mwanga tu ama ni pumzi? Atisha ama apendeza? Atamuunga mkono ama atamkiuka?... Akaanza kuwaza kilichomfanya hata kujikuta akiwa mle safarini. Hapa, akili yake ikapeperuka mpaka ikafika duniani na akajikuta ana kwa ana na kisa chake cha kwanza. Alikuwa yuko katika hali ya kujiandaa ili akikariri aliposikia sauti ya tahadhari ikilia. 

Alijibumburusha kwa upesi sana. Kutupa macho juu ya kidirisha cha kioo cha mtambo-mtu, akaona picha iliyomshtusha na kumtisha ajabu! Mikojo ilianza kumjia, lakini nayo pia ikakwama. Ule uvimbe wa kutisha ulizidi kujikuza na kujijaza pale kiooni jinsi ya vile Sayari ilivyozidi kwenda 

kasi. Hata hivyo, fahamu zikamzinduka kwa haraka na akafinya vizibo vya mtambo-mtu kuuliza: 

— “Huyu ndiye Mungu?” 

Maandishi yalitoka kwa haraka yakimweleza kuwa alikuwa sasa akiingia katika sehemu za majabali na hilo ndilo lililokuwa la kwanza. 

“Pua yako yasemaje?” akauliza tena mtambo-mtu. 

“Nimeshalinusa na yaniambia kuwa hili ndilo JABALI LA UJINGA; na una robo saa tu— kwa masaa ya kiduniani, kabla ya kuligonga.”.... Hapa ndipo alipojua ukweli wa maneno yasemayo kuwa njia ya kwenda Mbinguni si pana — bali, kwa kweli, ni nyembamba sana na ya kutatiza. 

Sura ya Pili 

Giza la Jabali la Ujinga lilianza kusambaa chomboni. Kwa kutojua ni matofali ya aina gani ya ujinga yaliyotumiwa kulijenga, kulimtatiza vya kutosha asijue namna ya kupambana nalo. 

Alikotoka, alijua ujinga ulikuwa wa matofali ya kila sampuli.... Kulikuwako na ule ambao kiini chake kilitokana na maumbile. Huo ulikuwa wa asilia na kila mtu hakuwa na budi kuupitia. Hakukuwa na mtu ambaye hakuzaliwa ujingani wa kujinyia, kujitapikia na wa kutegemea binadamu mwingine. Alipiga hatua nyingine na akaona kuwa kila mtu hakukosa mtu wa kumpenda ambaye alimwelimisha na kumwerevusha kutokana na ujinga huo. Na ingawaje elimu na werevu angalau vilimwandaa vya kutosha, kuweza kujikinga na tofali zito la ujinga wa utotoni na ule wa kubaleghe, Dzombo hakuweza kujizuia kuona kwamba kupevuka kwa mtu kulianza baada ya tofali hili kukwepeka. 

Hakuweza kuhisi jabali lile lilikuwa limeundwa kwa matofali yaliyochongwa kutokana na ujinga wa kijamii. Alilokuwa akijua lilikuwa ni kwamba kila wakati binadamu alipojinasua kutoka kwenye ujinga wa maumbile, alijikuta akisongwa papo kwa hapo na ujinga uliotokana na uhusiano wa kijamii. Tofali kubwa na zito lilikuwa ni lile lililomfanya mjinga kuonekana mwerevu na mwerevu kuonekana mjinga; mwehu kuonekana timamu; muuaji kuonekana mlinda usalama; msema ukweli kuwa mwenda wazimu; na busara kutoka kwa wasaliti! Hakukosa kuona kuwa ni itikadi hii ndiyo imewapofusha wengi na kusababisha ile safari yake. Mikasa ya itikadi hii ikaanza kumjia.... 

Siku moja, alikuwa amemwambia nduguye kuwa hali ya ufukara wao ilitokana na kunyanyaswa na tajiri wao. Kwa kuwa ndugu huyo hakuwa akijua maana ya kunyanyaswa, basi yeye keshoye alimwendea tajiri wao na kumwambia, “Hebu nami nikunyonye.” 

“Eti wasemaje?” tajiri akamwuliza kwa mshtuko. 

“Nimeambiwa kwamba nikikunyonya, basi nami nitakuwa na hali ya kuvutia kama yako,” akajieleza. 

“Kwani waniona na matiti,” tajiri akamwuliza kwa hasira, 

“Sijui mimi; lakini nimeambiwa hivyo tu,” akajieleza kwa unyenyekevu. 

“Na ni mwenda wazimu gani ambaye amekwambia upuzi huo?” 

“Ni ndugu yangu Dzombo.” 

Alikumbuka jinsi alivyosombwa kijuujuu hadi mbele ya tajiri. Wakati huo wote, hakuwa akijua kosa gani alilokuwa amelifanya. Huku roho ikimwenda mbio, alisimamishwa ofisini akingojea mkubwa amalize kuzungumza na simu. Simu yenyewe ilichukuwa zaidi ya nusu saa! Tajiri alimgeukia wakati ambapo mwili na akili zake zilikuwa njiani kumfa ganzi. 

“Hii nyonyanyonya yatokea wapi?” akavumburushwa kwa kishindo. 

“Nini, Bwana?” Hakuwa amesikia. 

“Hii nyonyanyonya yatokea wapi?” akaulizwa kwa ukali zaidi. 

“Sijui unasema nini, Bwana,” akamjibu. 

“Wacha fitina wewe! Hukumwambia mtu aje aninyonye?” Tajiri pumzi zikawa zinamwenda mbio. 

“Aje akunyonye?” 

“Si ndio!” 

“Kwa nini?” Dzombo akawa yeye sasa ndiye anayehoji. 

“Sijui,” mkubwa akafoka. 

“Na ni nani huyo?” 

“Si mwingine bali nduguyo mwenyewe!” akamfumbulia, huku akiwa na tabasamu usoni. 

“Sikumbuki,” akamwambia. 

“Hukumbuki! Ngoja basi.” Baada ya kusema hiyo, akaona yule tajiri akipiga kikengele na mara moja Dzombo akaona anatazamana uso kwa uso na nduguye. Kwa haraka, akajua kuwa kilichobakia wao kufanya kilikuwa ni kuanza kuchongeana mbele ya tajiri. 

“Dzombo anasema eti unamsingizia.” Tajiri akasema. 

“Unakataaje?” nduguye akawa anamlilia na mikono ya kulalama. “Umesahau pale juzi uliponiambia kuwa ufukara wetu unatokana na kunyanyaswa kwetu?” akamwuliza kwa sauti ya unyenyekevu iliyomfurahisha tajiri wao. 

“Ooo....!”, na huku akitabasamu kidogo, “sasa nakumbuka,” akasema. “Lakini sikusema kunyonya ama uje umnyonye,” akamweleza. 

“Kumbe!” Basi sikufahamu.... Mimi nilichukulia tu kwamba ikiwa hali yake na yetu ni tofauti kwa sababu ya kunyonya, basi nilidhani tungekuwa sawa nami nimnyonyapo,” akajieleza kwa kirefu. Alinyamaza kwa muda kidogo na kisha akauliza: “Kwani kunyanyasa kuna maana gani?” 

Kwa haraka, “haina maana yoyote, na hakuna neno kama hilo,” Tajiri akawakemea na kuwafukuza, huku akisema, “haya nendeni kazini — na wewe usisikilize ya Dzombo, wasikia?” 

“Ndio, Bwana,” nduguye akaitikia kwa hofu.... 

Alikumbuka kitu gani kilichotendeka asubuhi iliyofuata, Asubuhi hiyo, hakuruhusiwa hata kule kuvuka kizingiti cha mlangoni. Kwani askari mlinda zamu wa siku hiyo alimpa kijibarua kilichomwambia kinaganaga alikuwa amefutwa kazi. Kwa sababu gani? Kwa kuwachochea wafanya kazi watiifu.... 

aa SE Sa 

Baada ya kisa hiki, Dzombo alikata kauli kujiajiri mwenyewe; kwa hivyo, akawa mkulima. Aliingilia ukulima kwa dhati. Alikata vichaka na kufyeka misitu. Miiba ilimdunga na jua kumchoma bila huruma. Mvua ilimalizikia mgongoni na umande kumpa nyungunyungu. Vyote hivi alivivumilia kwa kutaka kudumisha uhuru wake kwa kutegemea kula jasho lake. 

Mahindi yalikuwa sasa yameshaanza kutoa punga. Mengi yao yalikuwa bado yakificha nyoe. Na kila alipoamka na kuyatupia macho, ndivyo alivyozidi kuwa na imani katika uwezo wake wa kuzalisha mali. Harufu ya shibe ilikuwa imeshaanza kuenea alipoona, jioni moja, matingatinga yakiingia shambani mwake! Uziwi na ububu wa madereva uliwazidi kila alipowauliza sababu ya kufanya kitendo hicho. Badala yake, waliendelea kuyafyeka mahindi yote shambani na kurudi kule walikotoka! Asubuhi mbichi ilimkuta nje ya ofisi za wakubwa wa ukulima akiwa amechachawa. Ofisi zilipofunguliwa, hakusita kutoa lawama kali na uchungu wote aliokuwa akiusikia kwa mrasimu fulani. Alipomaliza, yule mrasimu akamwuliza, “Jina lako nani?” 

“Dzombo,” akamwambia. 

“Ooo..., Kumbe wewe ndiwe Bwana Dzombo?” akashtukia. 

“Ndio. Kwani umeshasikia jina langu?” 

“Hata kamwe,” akamficha. “Lakini kwa nini kuvunja sheria?” 

“Kulima ni kuvunja sheria?” akauliza. 

“Hapana. Lakini, ni kulima bila kufuata kanuni za ukulima,” akaambiwa. 

“Kanuni zipi nimevunja?” 

“Sheria ya kupanda mahindi sehemu ambayo hairuhusiwi yapandwe,” akaelezwa. 

“Basi mbona yangu yalimea?” 

“Sio hivyo.” 

“Ni nini?” akamwuliza kwa haraka. 

“Ulikuwa upande—” 

“Wishwa?” akamkatiza. 

“Hapana.” Huku akijitahidi kujizuia, mrasimu akasema, “Ungekuwa umepanda kahawa, kakao, pareto — ama hata maua ya waridi au katani, haingekuwa neno, lakini si mahindi!” akafoka. 

“Na ningekula nini?” akamwuliza. 

“Nchi ingefaidika kwa kupata fedha za kigeni,” akaelezwa. 

“Fedha za kigeni — ni mazao, gani hayo?” akauliza. 

“Sio mazao,” mrasimu wa ukulima akamwambia. 

“Basi ni chakula gani?” 

“Si chakula,” akaelezwa tena. 

“Kwa hivyo haziliki,” akawa anaanza kujifafanulia. Lakini hakupewa nafasi. Kwa ghafla yule mrasimu alimrukia na kumkemea: 

“Sikiliza, we Bwana Dzombo; usidhani hatujakusikia. Mimi nimeshakueleza kwa nini mahindi yako ilibidi tuyafyeke. 

Na tulifanya hivyo kwa sababu ni Benki ya Dunia yenyewe ndiyo iliyotushauri kuwa sehemu hii inapaswa kupandwa mazao ya kutuletea fedha za kigeni — sasa wewe u nani wa kupinga ushauri huu wa kiutaalamu?” akaulizwa kwa fedheha, 

“Mimi ni mkulima wa nafsi ndogo sana,” akajibu. 

“Haya basi, kwa hivyo acha maneno yako mengi— Na ukiwa una siasa zako za kipuzi, basi usizilete hapa!” akagonga meza kwa nguvu na kumfukuza ofisini.... 

Hakuvunjika moyo. Alirudi kwake shambani na kulima tena. 

Wakati huu, alifuata kanuni za wakuu wa ukulima. Baada ya kulichimbua barabara, aliligawanya na akapanda katani, majani chai, miwa, na pareto. Tamaa ya kuvuna maridhawa iliongezeka kila alipokwenda kupiga foleni kwa kibaba cha unga wa chachu na maharagwe yenye vidudu. 

Hivi hakujali sana kwa kuwa mkuu wa kilimo alikuwa haachi kumtia nguvu kwa kumwambia, “yaonekana, Bwana Dzombo, miaka hii utafaidika sana kutokana na mazao yako, hasa kwa kuwa, bei ya ulimwengu iko juu sana.” 

Alilea hiyo mimea yake kwa juhudi kubwa huku akijua alikuwa yu karibu kuupa umaskini kisogo. Moyo wake ulimpuma kwa furaha kwa kule kufikiria tu kwamba ombaomba yake ilikuwa iko njiani kumwisha. “Akulishaye hakuthamini,”alikuwa haachi kujisemea kila siku. 

Msimu huu, yaonekana koma na hali nzuri ya hewa vilishirikiana na vikampa mimea iliyonawiri vizuri sana. Hakuwa na shaka kwamba mazao yake yangemletea faida maridhawa. Kwa hivyo, siku ya kuyavuna ilipofika, aliifanya kazi hiyo, kwa moyo mkunjufu, akijua hiyo ndiyo kazi ambayo ingemtoa katika tapwaratapwara za kulima. 

Baada ya kuyavuna, aliyapeleka mavuno kwa idara ya serikali iliyokuwa haijihusishi na mambo mengine isipokuwa kununua mazao kutoka kwa wakulima wadogo kama akina Dzombo. Baada ya mazao yake kununuliwa, badala ya pesa, aliona akipewa kikaratasi. Haya yalimshangaza. Tena akaambiwa arudi juma lililofuata. Haya yakamshtua! 

Juma kwisha, alikwenda kwa nguvu na tamaa nyingi moyoni. Hakuwa na tashwishi yoyote kwamba siku ile, umaskini alikuwa akienda kuagana nao. Kwa hivyo, alipofika alimpa yule karani kile kikaratasi kwa uso wenye furaha. Bwana karani alikichukua na akafungua buku kubwa. Kisha akamwita: 

“Bwana Dzombo?” 

“Naam,” akaitikia kwa nguvu. 

“Bado tunakudai,” akamwambia bila kigegezi. 

“Nini tena!” moyo ukawa unamwenda maji. 

“Kwanza, kwa chakula, mbolea na mbegu,” akakumbushwa. 

“Nakubali, lakini sidhani hivyo vyote vinaweza kunimalizia ziada yangu yote,” akaanza kujitetea. 

“Kweli kabisa,” karani akamkubalia, “lakini kati ya kuyavuna na kabla ya kuyaleta hapa, bei za ulimwengu ziliteremka kwa ghafla,” akaelezwa kwa kiutaalamu. 

Huku akistaajabu, akauliza, “kwani sio sisi wenyewe tunaotoa bei ya mazao yetu?” 

“Sio sisi,” karani akamkubalia. 

“Ooo... naelewa sasa — yaani wao wanatukatia bei ya mazao yetu, nasi, yao?” 

“Sio hivyo,” karani akamkatiza. 

“Ni vipi tena?” Shauku ikawa imemjaa uso mzima Sasa, 

“Wao wanatukatia bei ya vyote — yao na yetu,” karani akamfafanulia. 

“Acha kunitania!” 

“Sio mzaha,” akamhakikishia. 

“Mbona basi watufanya wajinga hivi?” akauliza kwa hasira. 

“Sasa usinisumbue,” karani akamwambia. 

“Nisikusumbue na ni nyinyi mlionishauri nilime mimea hii — na itakuwaje sasa mniambie nguvu zangu zimekwenda bure?” akafoka. 

“Mimi siyajui hayo — langu ni ukarani tu.” Akawa anajitoa lawamani. 

“Sasa nimwendee nani kunielezea hali hii yangu? Sio kitambo, mahindi yangu mliyafyeka na mkanishauri nilime haya yaletayo sijui pesa za kigeni. Nikafanya hivyo. Na katika harakati za kutekeleza ushauri huo, mlinigeuza nikawa mwombaji wa hata chakula chenyewe! Hii leo mwaniambia licha ya kukosa pesa, pia niko ndani ya deni ambalo sikulilalia na—” 

“Ndio,” karani akamdakia,” “ni kwa sababu zile pesa za kigeni chache tulizozipata tulizitumia kwa kulipia chakula kukuwezesha wewe—” 

“Kulima zaidi ili tupate hizo pesa za kigeni,” akamkatiza. 

“Haswa,” Karani akamkubalia. 

“Kulikuwa na maana gani basi kufyeka chakula changu?” Dzombo hasira zisizofichika zikawa zinampanda. 

“Mimi siyajui hayo — na huko sio upande wa kazi yangu,” karani akawa anazidi kujitoa katika lawama. 

“Wewe hujui lakini sasa nijuacho ni kwamba niko maskini zaidi kuliko nilivyokuwa kabla ya kupanda mimea hii yenu!” Dzombo pumzi zikawa hazishikiki tena. 

“Usijali. Tutapewa mkopo na marafiki zetu ili tuweze kukukopesha utulipe deni letu ili mradi uzidi kulima kachatapami,” karani akamweleza. 

“Na ni mmea gani huo?” akauliza kwa sauti ya kufadhaika. 

“Kahawa, chai, katani, pareto, pamba, miwa,” akamfafanulia kimadaha. 

“Nami nizidi kuwa mwerevu wa kuwa mtumwa wenu na wa fedha za kigeni?” Akamwuliza kwa dharau. 

“Haya ndiyo maendeleo siku hizi, Bwana Dzombo,” karani akawa anajitia nguvu. 

“Maendeleo ya ujinga.” 

“Sasa acha maneno yako mengi. Nimeshasikia fununu kuwa, wewe u mtu wa fujo.” Baada ya kusema haya, yule karani alilifunga lile buku na akatoka nje. 

Dzombo aliachwa pale ndani akikodolea macho meza iliyokuwa imejaa makaratasi. Alifungua kiganja chake na akatazama kile kikaratasi. Haikuwa karatasi tena bali pingu zilizokuwa zikimfyanda kutoka utosini hadi nyayoni. Kwa hasira nyingi, alikitupa chini na kukisaga kwa kisigino na akatoka nje. Ndipo hapo alipokata shauri kwenda kusoma ili angalau aweze kuuelewa utandu huu wa ujinga. 

Kujikumbusha kwake karibu kummalizie safari yake, kwani kutupa macho mbele, alikuta jabali likimsoza na alikuwa yuko karibu kugongana nalo. Alilikagua kwa makini na akafahamu kwa wakati ule, vitabu havikuwa silaha iliyofaa kupambana nalo. Sababu kubwa ilikuwa aligundua kwamba matofali ya Jabali hili yalikuwa tofauti na yale ya ujinga wa dunia. Kwa kweli lile alilokuwa, akisozana nalo lilikuwa jabali la kikweli, 

kwa hivyo, alifahahamu kuwa halikukosa kuwa na Marefu mapana na kina.; 

Pia, alikuwa akijua adui mkubwa wa ujinga Sio kitu kingine isipokuwa utafiti. Na kwa kawaida, utafiti huanzia mizizini kuelekea matagaani. Kwa kutegemea nadharia hii kama mwongozo, Dzombo aliamua kupambana na Jabali la Ujinga kwa kulihepa. Ili kuitekeleza hii nadharia, ikambidi kuipaisha hiyo Sayari. Kwa hivyo, alirukia paa tena na kuivumisha juu zaidi. Nayo kama miujiza, iliitikia kwa haraka — na kufumba na kufumbua, akaona ile picha pale kooni ikianza kufifia na baadaye, kutoweka kabisa! 

Kuliacha kwake nyuma kulimpa moyo wa kuweza kujiandaa kiutu na kupambana na yaliyosalia — ingawaje idadi yao hakuijua. Mtihani huo alikuwa ameshaufaulu, na kwa hivyo, ilikuwa ni pahali pake kujipongeza, ingawaje ilikuwa dhahiri kwake kwamba mapambano makali na tena mazito yalikuwa yangali yakimsubiri. 

Kama njia ya kujiandaa kwa mikondo iliyobaki, alionelea ajiburudishe kwa muziki. Alifinya kizibo kilichosema “muziki', na mara moja wimbo wa Matatizo Tumeyazoea ukaanza kumtumbuiza. Huku akiendelea, hakuacha kustaajabishwa ni kwa vipi binadamu matatizo kuyazoea! Hakutaka kuusikiliza mpaka mwisho kwa kuwa matatizo hayazoeleki! Matatizo ni yatatuliwe wala si yazoeleke! Kwa hivyo, aliukata na akafinya tena kizibo cha muziki, na mara moja wimbo wa Mambo Bado ukaanza kumngurumia. Na hata kabla ya uhondo wa wimbo huo kuweza kumwongoa, akasikia king'ora cha tahadhari kikilia. Kutupa macho kiooni, akaweza kuona picha nyingine ikimkodolea macho. Hii, ilikuwa mbaya na ya kutisha kuzidi ile ya kwanza. Alimwuliza mwenzake 

mtambo-mtu ambao ulimfahamisha ya kuwa hilo lilikuwa jabali la pili. 

“Nalo ni la nini?” 

“Hilo ni JABALI LA MAGONJWA,” mtambo-mtu ukamwelezea. 

“Na je, liko umbali gani?” 

“Kama ule ule wa Jabali la Ujinga.” 

Alijitayarisha kwa kutupia macho zaidi pale kiooni. Ingawa lilikuwa likitisha na kuvuma zaidi ya lile la Ujinga, hakuwa na budi bali kulikagua kwa makini kwa minajili ya kupambana nalo. 

Jabali la Magonjwa lilionekana likifura kila nukta. Kwa vile halikupendeza kamwe, aliweza hata kuhisi kunuka na kuvunda kwake kwa kule kuliangalia lile umbo lake tu pale kiooni! Hata yale maumivu yaliyokuwa ndani ya Jabali hili, yaliweza kutanabahika kwa namna ya vile lilivyoumbika! Kutisha kwake hakuelezeki. 

Dzombo hakuyaondoa macho yake pale kiooni. Aliyang'arisha zaidi ili aweze kugundua siri ya Jabali hili. Hii ndiyo iliyokuwa kinga yake kubwa. Ilikuwa wazi kwake kwamba, bila ya utafiti ule, basi Jabali la Magonjwalingemla. Kwa kukazana na utafiti, hata kule kutisha kwake kukaanza kufifia. Aliikuza ile picha na kwa haraka, akagundua kuwa Jabali lenyewe halikuwa kama kuta, bali, miamba, mawe, kokoto na changarawe zilizokuwa zikielea ndani ya ukungu O mzito mweupe. Tatizo kubwa kwa wakati ule, likawa ni kutojua — urefu, upana ama kina cha jabali hilo. 

Utafiti huu, ulimchukua wakati wake wote, kwan; alipoinua macho juu, akajiona ameshasozana nalo! Hakuwa na njia nyingine bali kujiingiza humo ukunguni. Usukani Wa kwepa ndio alioufululiza - na vita vikaanza. Kutahamak; akaona changarawe za ndui na za tetemaji, haya! Hakuwa wa njia nyingine isipokuwa kuyatawanya kwa kuvumisha Sayari juu yao. Mabatobato ya tetemaji yalimwisha; lakini yale ya ndui yakawa alama iliyomkumbusha kutotahadhari kwake Hata hivyo, akawa ameepuka; lakini sasa akawa macho wazi zaidi ya bundi! 

Magondolea ya matubwitumbwi yalimkwaruza alipowahi kuhepa kimbunga cha mbuba, upele na mafunza. Kilikuwa kimemjia kwa kasi na kumlazimisha kukwepa kwa haraka kuumeni kwake. Alikuwa yu katika hali ya kuvuta Pumzi za kustaajabu jinsi alivyoponea chupuchupu, alipogutukia magondolea ya matubwitumbwi haya tayari! Hakuwa na nafasi ya kuyahepa kabisa. Alikwaruzana nayo na kwa bahati nzuri, kwa kuwa yalikuwa magondolea tu, yakamumunyika. Lakini funzo akawa ameshalipata. 

Kohozi la kifaduro, homa ya minyoo, baridi yabisi, safura, macho, masikio na kichocho, aliweza kuziona kwa mbali. Wakati huu, akawa amejiandaa kikamilifu. Lau haingekuwa ni kugongwa na kokoto zito la homa ya malaria, angeweza kuepuka bila dosari yoyote. 

Zinge la Jabali la Magonjwa lilikuwa likizidi kukita hata kufanya mwanga wa mataa ya Sayari kuwa hafifu ingawa zilikuwa zikitumia nishati ya kinuklia. Hali hii ilimlazimisha kukinza macho yake pale mataa yalipomulika, huku akiomba asikutane na mkosi wowote kwa ghafla. 

Maombi yake hayakuitikiwa. Kwani kwa ghafla, aliweza kuona vipande viwili vya miamba ya marasimi na kwashiakoo 

vimejikita njiani mwake. Miamba hii ilikuwa ni ya kitabaka, na kwa hivyo, ilijiketisha pale bila woga ama aibu yoyote. Hakutaka hata kusikia harufu za miamba hiyo. Alijua kuwa yalikuwa yakitoa harufu ya sumu kali kumfanya ainusaye kwa wingi, kudhoofika akili milele. Na kwa vyovyote vile, vyote vingeweza kudhoofika, lakini si akili yake! 

Pia, alifahamu kiini cha sumu hiyo — yaani, ilitokea wapi. Sumu yenyewe ilitokana na ukosaji wa chakula bora. Kwa kawaida, sumu hii ni kama iliyozoeleka na wale walio ndani ya tabaka libebalo paa dogo — lakini zito, la walaji wachache. Kwa wale wapagazi, sumu hii haiachi kutiwa ukali kila nukta na ushuzi utokao kwenye hilo paa zito la wachache lililo utosini mwao. Ushuzi huu huumiza kila mtu, hasa watoto wadogo. Hawa hudhurika vibaya sana na sumu hii huwadhoofisha milele. 

Utabaka ndio uenezao miamba hii. Dawa yake ni rahisi na nyepesi, lakini ni kaumwa! Si ile ya peremende ya kupiga foleni ili kufundishwa malaji bora na halafu kurudi pale pale pa kushikilia paa! Kihitajikacho ni kujiondosha ili kusababisha kuporomoka kwa ghafla kwa lile paa. Kitendo hiki kingeweza kuleta kwa haraka upunguzaji wa hii sumu kwa kukausha 

ujambaji. Yote haya yanategemea kwanza kujua upepo unavuma kutoka wapi na unaelekea wapi. Bila kujua hiyo, basi kujiondoa kwa ghafla kibinafsi hakuleti mabadiliko yoyote. 

Dzombo alifahamu haya yote. Kwa hivyo, aliwasha kile kitabiri upepo mle ndani. Kilimwonyesha wapi ulikotoka na ulikokuwa ukielekea. Kujua hivi, akaamua kuutega. Kitendo ambacho kilimleta upande ule miamba hii ilikokuwa; na kwa hivi, aliweza kuihepa kirahisi na kujinusuru kutokana na sumu ile kali ya mauti. 

Kunusurika kwake kulimfikisha kukumban makorongo ya miamba ya kasumba. Hii miamba ya kasumb haikujificha kamwe, bali ilijionyesha wazi wazi katika uku,” wa Jabali hili. Kwani kwenye vilele vya miamba hii kuliwaka mataa. Nuru hii ndani ya giza la jabali la Magonjwa ilimvutia sana mithili ya nondo na taa! Vutio hili si la kimapenzi, kwani aghalabu nondo huchomeka mbawa akawa si nondo tena bali mdudu chotara. 

Hakutaka kuwa kama nondo, sembuse chotara wa kinondo! Huku hali ya mataa ya kasumba ikimshawishi, Dzombo, lake kubwa likawa ni kujizuia kutazama mataa yale. Taabiko lake halikurahisishwa na mataa yenyewe ambayo yalikuwa yakijigeuza rangi mara kwa mara na kutoa umbo la visiki vya namna namna, vya kuvutia. Kasumba yavutia na kupendeza pia! Ishara zake zinatatiza. 

Ugonjwa uletwao na miamba hii huwa na ishara namna namna na za kujificha. Alijua kuwa visiki vile, ingawaje vilikuwa vya kupendeza, vilikuwa vikificha vidudu vikali vya mauti; na mtu alikuwa awe akiweza kufichua ishara za vidudu hivi ili asinaswe na rangi za kuvutia za visiki. Kufikia hapa, akaanza kukariri hizi ishara. 

Kulikuwa kuna ile ishara ya kifafa cha kutojijua. Ishara hii ya kasumba humpa mtu hali ya kujitusi bila yeye kujifahamu kuwa anafanya hivyo. Maradhi haya yanatatiza sana kwa kuwa mwenye kuugua huyachukua kama kuwa ndiyo dawa! 

Mtu husema ati hana dini. Matibabu? Kujisweta kwenye dini ya mwingine ili ajiponye. Atapewa oparesheni ya jina Jipya, pensilini ya imani mpya, na hata kufanywa mlaji WA nyama na mnywaji wa damu ya binadamu! Thawabu? 

Kuzoroteka kwa mtu zaidi kwa kifafa,kumpooza ubongo wake 

“aa 

hali moyo wake u bado unapiga. Hali hii ya kutojitambua hugeuzwa na ikawa ndiyo ya kawaida kifafa kinapochukuliwa kumaanisha hali halisi. 

Pia, mara nyingi kifafa hiki humpoteza fahamu timamu mtu na ukamsikia akisema kuwa ana pesa, hali ukimwangalia mbinu za hizo pesa hazijui ziliko. Yeye kifedha, ni kuagizwa nini apande, nini cha kuunda na nini anunue; na kisha kulipwa. Kuagizwa huku hakuishi, naye ndipo azidipo kujinaki kuwa pesa bado ni zake tu! 

Kifafa hiki huleta majeraha ya kuomba kusikoisha ili ati mgonjwa aweze kujitibu maradhi yake. Hali hii humfanya mgonjwa kutokwa na majipu ya kuombaomba mwili mzima. Hapo ndipo kule kutokuwa na pesa kuzidipo kujidhihirisha kwa mwili mzima kupachikwapachikwa mabendeji ya matibabu ya misaada. Mabendeji haya hukazwa machoni na kuachiwa mdomo. Mgonjwa hupewa kijiti na kushikwa mkono 

kuongozwa. Ajabu ni kwamba, ingawaje yuko mahututi namna Ile, mgonjwa huyu haachi kubwata na domo lake lililo wazi wakati wote: “Mimi niko huru. Mimi niko huruu. Mimi niko 

huruuu,” kama sahani ya santuri iliyokwama, kila hatua 

asaidiwayo kujikokota. 

Ishara ya kifafa cha kutojijua kawaida huleta matatizo na kuzua dalili za kisonono cha kuiga. Hali hii Iizukapo, huwa mtu hajithamini yeye mwenyewe tu, bali hata na ukoo wake Wote. Lake liwalo lolote — si jina lake, si utamaduni wake, si ustaarabu wake, si chochote kile chake, huwa hakina thamani na hakithamini. Mwisho yeye huwa hana adui mkubwa isipokuwa yeye mwenyewe. Lakini, ole wake ajitoleaye kumzindua! Huyu ataitwa mzushi, mchawi, asiyetosheka na majina kadha wa kadha, ugonjwa uzidipo kumpotosha. 

Kwa hivyo, licha ya dalili ya kisonono cha kumfanya mtu kuwa kinyago tu, humfanya pia kuiga yale mabaya Pekee kwa kutokuwa na uwezo wa kuchuja. Dalili hii hujidhihirisha Upesi katika lugha ya mtu. Ndwele hii imkumbapo Mgonjwa, basi humfanya kukosa ulimi wa kuzaliwa nao. Utamwona akitapatapa kujitafutia hewa ya kuweza kujieleza kinaganaga kwa kutumia lugha hii ya mtawala wake! 

Ashikwaye na maradhi haya hafi bila kuyaeneza. La kusikitisha ni kwamba mgonjwa haachi kuwaambukiza watoto wake na hivyo, kuzika mbegu yakurithisha ishara hii ya kasumba. Kufikia hapa, sasa hukoma kuwa dalili — bali bato la kizalia! Sasa kisonono cha kuiga huwa kimezagaa na kuwa ustaarabu wake. Kisonono kuwa ustaarabu wa mtu — hayamkiniki kamwe! Lakini, hutokea tu katika hadithi kama hii. 

Dalili hizi ingawa wengi twaziona, kuzisikia na kuzitambua, sio rahisi kuhisi kuwa chanzo chake chatokana na makorongo ya miamba ya kasumba. Hata Dzombo naye pia alishangaa alipokuta hiyo miamba ndani ya ukungu huu wa Jabali la Magonjwa. Kabla ya siku hii, hakuwa amedhania kwamba kasumba ya namna hii ni aina fulani ya maradhi na kuwa utafiti ulikuwa unapaswa ufanywe ili kupigana nao. Kwa sasa, yeye hakuwa na njia nyingine ila kupigana na makorongo ya miamba hiyo. 

Aliinua macho yake na kutazama yale mataa pale vileleni. Rangi ya visiki ya kuvutia ilikuwa haiachi kumshawishi kwa kujigeuza umbo kila wakati. Kubadilika kwa rangi za haya mataa kulimpa moyo wa kudadisi. “Kwa nini kitu cha kuvutia namna ile kijigeuzegeuze kila wakati?” akawa anajiuliza. 

“Kwa nini havikai tuli katika huo uzuri ili viweze kumfurahisha barabara apitaye na njia?” 

Kufikia hapa, Dzombo alihamaki wazo lililomjia kwa ghafla. Wazo hili lilimfanya kinadharia kugundua siri ya ulaghali wa hiyo miamba. “Kweli kijitembezacho ni kibaya kwa kuwa hakina msingi thabiti,” akajisemea. Uvumbuzi huu ukampa silaha ya kupambana nayo kwani, sasa alijua kuwa ingawa nuru hiyo ya mtaa ilikuwa ya kuvutia, miamba yenyewe ilikowakia haikuwa na misingi thabiti. Ama ikiwa kasumba ni nzuri kweli, kulikuwa kuna haja gani basi ya kuinakshisha na mataa yenye rangi za kubabaisha? 

Urembo huu wa mataa ulikuwa ni njama tu ya kuficha uhalifu wa misingi ya hii miamba. Ingawaje, kulikuwa kuna wale ambao walizubaishwa na kunaswa na mhadao huu wa mataa. Lakini kwa Dzombo, ulaghai huo haukumlaghai bali ulimfanya kuufananisha na wale wasio na misingi ya kiutu katika jamii kwa wao kuwa na msimamo wa kibendera. Msimamo wao ni ule wa kurandaranda huku na huko kama vile mataa yalivyojigeuza rangi muda baada ya muda kama kinyonga. 

Ili kujiepusha na miamba hiyo, Dzombo alikata shauri la kujichukulia msimamo wa kinidhamu ulioeleweka. Kwanza, aliiteremsha ile Sayari kwa kuipigisha mbizi. Aliishusha vya kutosha mpaka akawa anaangalia mivungu ya chini ya hiyo miamba — hivyo, akawa amegundua kiini cha maradhi hayo. Na ili kuyaagua, alionelea achukue hatua thabiti ya kijasiri. Kwa hivyo, aliuacha ule usukani wa mbizi na akaurukia wa egesha. Hapa aliushika kikakamavu na kuiendesha mbele bila wasiwasi. Kuangalia pale kiooni, akaona makorongo ya miamba ya kasumba yakianza kufifia. Haukupita muda mrefu na hata ule ukungu wa Jabali hili nao pia ukaanza kufifia; na hata bila simile, ukapotea kwa ghafla! Alikuwa amepona! Alikuwa amelishinda Jabali la Magonjwa... fyuuu! 

Hakupewa nafasi. Kwa ghafla, aligutushwa Na Sauti zilizojaa humo Sayarini ambazo hakuj ua Zilikuwa Zikitokeze, wapi. Sauti hizi zilikuwa za ugomvi na za kutisha. 

Bu! Bu! Bu! 

“Uui! Uui! Uui...! Unanimaliza!” 

“Kelb wee Mwanamke — kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

Bu! Bu! Bu! 

“Yomiii... unanitoa roho!” 

“Tena bado wee Mkristo mnafiki — kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

Bu! Bu! Bu! 

“Angaliaaa... unanitoa utumbo!” 

“Hee... hee... utaniona Mwislamu wee — kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

Bu! Bu! Bu! 

“Niacheee... unanitoa ini” 

“Hee... heee... hivi ninakuanza Mprotestanti mkosa adabu wee — kufa!” 

“Sifi ng'o!” Bu! Bu! Bu! “Oooo... wi! Unanitoa mapafu!” 

“Hata miguu nitaing'oa mwabudu vinyago Mkatoliki wee — kufa!” 

“Sifi ng'o!” Bu! Bu! Bu! “Tsiui... i!! Unanimaliza!” 

“Hahahaaa... utanisikia leo Pagani Mwafrika wee — kufa!” “Sifi ng'o!” 

Bu! Bu! Bu! 

“Aaaa... i! Niache nende!” 

“Sitakuwacha Myahudi mlaghai wee — Kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

Bu! Bu! Bu! 

“Mmmm... unanitoa nyongo!” 

“Hahaha... ke/b Mwislamu Mwarabu wee — kufa!” 

“Sifi ngo!” 

Bu! Bu! Bu! 

“Aaa! Umenivunja uzazi 

“Bado basi Shit Nigger usiyeoga wee — kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

Bu! Bu! Bu! Teke. 

“Uuu...! Unanitoa damu!” 

“Heheheee... tena hiki ni kionjo gaidi mzalendo wee — kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

“Bu! Bu! Bu!— Buti. 

“Uuu... i! Unanivunja mbavu!” 

“Heheheee... tena una bahati sana kabila mbaya wee — kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

Bu! Bu! Tako la bunduki. 

“Ai! Ai... aiai! Unanishongoa! 

Niko njiani kukuzika kabisa Mhindi mwizi wee — kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

Bu! Bu! Bu!— Bayoneti makalioni. 

“Aaaaa...!” 

“Mwisho nitakulipua ubongo hanithi msomi wee — kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

Bu! Bu! Bu!- Moto wa spaki uzazini. 

“Wacha unyama wako!” 

“Nitakuongezea murututu mkosa dini Mkomunisti wee — kufa!” 

“Sifi ng'o!” 

“Niko wapi?” Dzombo akauliza mtambo-mty kw kufadhaika. y 

“Uko ndani ya JABALI LA UDHALIMU,” akaelezwa 

“Basi hata bila simile? 

“Udhalimu haumpi mtu nafasi ya kujiandaa.” 

“Hivi ni vita basi!” 

“Nini tena?” Kusema haya, ule mtambo-mtu ukajizima na kumwacha Dzombo katika kiza cha mawazo yake. 

Kutahamaki, Dzombo alijikuta ameshaingizwa ndani ya wingu la damu. Damu hii ilikuwa imechanganyikana na makohozi, matapiko, nyute, kinyesi, mate na mikojo na kuifanya kuonekana uchafu wa kutisha na wa kuchafua roho. Uchafu huu ulijigandamiza kiooni na hakuweza kuona alikokuwa akienda. 

Ndani sasa mkawa giza tupu. Kiza cha kutisha. Huku makero ya dhuluma yakifuatwa na mayowe ya wanaoteswa yakizidi kuongezeka, Dzombo alisikia yale makero ya dhuluma yakimgeukia yeye sasa. Kwa ukelele wa kiwehu, akayasikia yakimwapiza kwa kusema: 

“Dzombo kufa!” 

“Sifi, ng'o!” 

“Kufa! Mwanaharamu wee!” 

“Sifi, ng'o!” 

“Shiiit... kufa shenzi wee!” 

“Sifi ng'o!” 

Lakini kani zake hazikuzuia kujisikia fahamu zake zikianza kumpotea. Alihisi mikono ikilegea. Usukan! ulimponyoka na Sayari ikaanza kupiga mbizi. Kam: haingekuwa ni kwa ile kengele ya tahadhari, basi Dzombo 

angekwisha. Lakini, fahamu zilimrudia upesi sana kengele ilipojifyatua. 

Hii ilikuwa ni ile kengele ya tahadhari ambayo kulia kwake kukawa kunamaanisha kuwa chombo kilikuwa kimebakiza mafuta yatakayokifanya kusafiri kwa muda usiozidi dakika tano tu. Kumalizika kwa mafuta kuna maana moja: kushuka kwa Sayari kama jiwe! “Huku ndiko kufa,” akajiwazia. 

Hakutaka kufa. Kwa hivyo, huku akipigana na nafsi yake, alijimudu kijasiri mpaka akautia tena ule usukani mikononi. Alijivuta mpaka akawa ameketi kithabiti na ndipo alipoanza kuuvuta ule usukani huku akiweka breki. Nacho chombo kikaitikia kwa kujinyoosha, huku kikipunguza kasi. Alikipooza zaidi kwa kukata mafuta yasiende mitamboni. Kuzimika kwa mitambo kulikifanya chombo kuanza kuteremka kwa mwendo wa taratibu. 

Kiliteremka hivyo kimya hali asijue wapi alikokuwa akielekea kwa kuwa alikuwa bado yumo ndani ya wingu lile la damu katika Jabali la Udhalimu. Lakini alichogutukia kuona baada ya kusafiri hivyo kwa muda wa miezi mitatu, ni vile kilivyotoboa wingu hilo la farakano na kumtoa nje kwenye nuru ya ajabu! Alikiegesha na kikaanza kuruka kikawaida. Hakuwakisha mitambo na chombo kikapepea na kuteremka Chini mfano wa unyoya. Sasa akapata nafasi ya kuangalia huku na huku. Kutupa macho chini, hakutaka kusadiki alichokiona — ardhi! 

Alitupa macho yake kwa pupa huku na huku ili kujihakikishia kwamba hakuwa akiota. Na katika papara yake hii, aliweza kuona ulimwengu uliojitandaza chini yake — ulimwengu wenyewe ukawa ni wa kuvutia ajabu. 

Mwangaza wa ulimwengu huu ulimwezesha kuona jingi vile ulivyopangika na kunakshika. Vilima, vijito, mito, Misitu, mbuga, bahari, mashamba, viwanda na maskani ya wenyeji; vyote vilijitokeza hapa na pale jinsi Sayari ilivyozidi kuteremka. Nuru ya ulimwengu huu ilimwingia mpaka rohoni mwake na Dzombo akajua ameshawasili. | 

“Mungu; nimefika,” akajisemea. 

Katikati ya msitu mmoja kulionekana mduara uliokaa kama kiwanja. Dzombo aliamua kutua hapo. Alikwenda kwenye tua na kwa mafuta yaliyosalia, akaingurumisha mitambo. Kitendo hiki kilimwezesha kuiegesha ile Sayari — na hivyo basi, akaielekeza pale duarani na kuitua. Je, huu ndio uliokuwa mwisho wa safari ama mwanzo wa nyingine? Haikujulikana. 

Alijifungulia mlango taratibu huku akiangalia huku na huku kwa hofu kuu. Alijikokota kinyonge na akateremka asijue ni wapi. Alipepesuka alipokanyaga ardhi, kwani miguu yake haikuwa imetembea kwa zaidi ya miaka miwili. Kuregarega kulipomwisha, Dzombo alijinyoosha kila kiungo, akivuta hewa safi na huku akificha macho yaliyochoka. Alikuwa yu huru! Alikuwa yu mzima! Hakutaka kusadiki. Akajinyoosha viungo tena kama njia ya kujihakikishia na kisha akajiuliza: “Wenyeji wako wapi?” 

Sura ya Tatu 

Kimya kilimzonga pale alipokuwapo. Aliangaza macho lakini hakuona cha muhimu. Alidhani angesikia sauti nyororo zikiimba — lakini wapi! Aliyatembeza macho yake tena na kwa bahati nzuri, akaona pembeni kabisa mwa mduara huo, vitu vyeupe vilivyokaa kama mitumbwi, vikija na kutoweka. Aliviangalia na kuvikagua kwa muda mrefu kutokea mbali. Baadaye, akagundua kuwa kuja na kutoweka kwao kulikuwa kumepimwa kuwa kwa kila dakika saba. 

Baada ya kuviangalia kwa muda mrefu kutoka mbali, mwisho aliamua kuvikaribia — lakini kwa tahadhari nyingi. Naye jinsi alivyozidi kuvikaribia ndivyo kimiujiza vyombo hivyo vigeni vilivyozidi kujidhihirisha. Kweli vilikuwa vitumbwi, ajabu yake ni kuwa hakukuwa na maji! Badala yake, aliviona vikielea hewani kama thuluthi moja ya mita hivi kutoka ardhini. Vikawa vinakuja kama vipepeo, kusimama kwa muda pale alipokuwa amesimama na baadaye kuendelea na safari yao. 

Sasa Dzombo, baada ya kustaajabia mwujiza huu kwa muda, akawa hana shaka kuwa alikuwa ametua Mbinguni. Kwa hivyo basi, alitanabahi kuwa hivi vilivyokuwa vimekaa kama vitumbwi kwa kweli, zilikuwa ni roho za farasi! Uvumbuzi huu ulimfanya kucheka kimoyomoyo. Pia, aliendelea kujielimisha kwa kudhani pale alipotua ni lazima palikuwa na kituo cha roho zote zitokazo duniani na hawa farasi, ama roho zao sasa, hutumwa kuja kuwapokea wageni wateule ili kuwafikisha mwisho wa safari zao. Kwa udadisi huu, alijiona kumbe naye ni mmoja wa mabaki ya hawa wengi wanaoitwa, lakini ni wachache wanaoteuliwa! Kwa hivyo basi, na hata bila kusita sasa, alijitupa ndani ya chombo kilichokuja. 

Ungemwona, ungedhani umeona bepari la Mabepari vile alivyokuwa amejitenga pembeni — nyuma kabisa Ya hicho kitumbwi, huku uso wake wote ukiwa tabasamu tupu Alichokosa ilikuwa kofia ya kinyungu, mtemba na mwavuli Hata hivyo, ukosefu huu haukumpunguzia hali yake — kujisikia alikuwa ameshafuzu. Aliyaangaza macho huku na huku bila kujali hicho kitumbwi kilikokuwa kikimpeleka, Hakujali, kwa sababu hakuwa na tashwishi ya kule alikokuwa akipelekwa kwa ajili ya kujawa na imani. 

Moyo ukawa umempoa kama upoaji wa kutandazika kwa ulimwengu huu mpya aliokuwa akiushuhudia. Ushwari wake, nuru yake na maajabu yake, ni kama vile alivyotarajia kuona. kufuatana na mafunzo aliyofundishwa kwao chini duniani. Ni sauti nyororo zikiimba kwa utaratibu na muziki wa kutumbuiza tu ndivyo kwa sasa vilikosekana; lakini hakujali kwa kuwa imani ilikuwa imemjaa. 

Utulivu huu ulimwezesha Dzombo kufikiria vile mbawa zake zingekuwa za aina gani. Za rangi gani? Rangi zote, lakini alijua za rangi nyeupe hazitamkaa vizuri. Je, tiara yake ya utakatifu itakuwa na nyota na rangi za kisiki? Na vazi lake je? Aa, kweli, roho hazina uchi, akajikumbusha. 

Mawazo haya yake yalipasuliwa kwa ghafla na kelele za nderemo na vifijo. Alijikuta yumo katikati ya sherehe kubwa na kila mtu akimwangalia yeye tu. Huku shikamoo zikifyatuka kutoka kwa watoto na vijana, wenyeji wawili - mke na mume, walijitokeza kuja kumlaki na kumsaidia kutoka mle chomboni. 

“Karibu Mtu-Dzombo; na pole sana kwa safari ndefu,” wakawa wanamkaribisha. 

“Asanteni sana.” Na kwa uso wa furaha, akaongezea, “kwani nilikuwa nikitarajiwa?” 

Pari, jingi 

“Zaidi,” wakamwambia. 

Kwa kuwa alijua ni roho nyingi ziendazo Mbinguni kila chembe ya nukta, kuambiwa kwake kuwa alikuwa akitazamiwa kulimpa furaha sana. Naye, kwa kauli ya mtu anayejua asemalo, akasema: 

“Nami nangojea mbawa zangu tu!” 

Wenyeji wake waliangaliana kwa nyuso zilizoonyesha mshangao kiasi, lakini hawakusema kitu. Mbele yao kulikuwa kumejengwa jukwaa kubwa la kuvutia. Lilikuwa limejaa watu — si waume si wake, si watoto si wazee; wote walionekana wakijumuika kwa pamoja wakiwa na nyuso zenye furaha ya kupindukia. Watoto nao, wakawa hawaachi kumpa shikamoo na huku wakiimba: 

“Amefika Mtu-Dzombo... amefika...” 

Dzombo alitupa macho yake jukwaani na akaona kile alichokuwa akitazamia. Naye hata bila kuambiwa, aliondoka mbio moja kwa moja mpaka miguuni pa yule aliyeonekana kuwa mzee kuzidi wote, na akajitupa chini kifudifudi. “Njaa,” wenyeji wake wakaambiana kwa kimawazo tu, yeye asisikie lolote. Kwa hivyo, hirimu wakamwinua kwa haraka. Naye yule aliyemwangukia akamnyoshea mkono akifuatwa na wenzake huku wakimpa pole na kumkaribisha. 

“Karibu Mtu-Dzombo” 

“Asanteni sana.” 

“Je, safari ilikuwaje?” 

“Ngumu.” 

“Na huko utokako?” 

“Moto!” akawaambia kwa kimkato. Nao: “Kiu,” wakaambiana kwa kimawazo. Lakini kwa sauti, mama mmoja akasema, “haifai kumwuliza mgeni mambo mengi kabla ya Shibe kwanza.” 

“Kweli tupu,” wakakubaliana. Kusema hivi, wale hirim walimwelekeza kwenye jumba moja hapo hapo tu, “Ingia ujishibishe, ujinyweshe na chochote utakacho — na karibu tena.” wakamkaribisha. Huku akiingia, Dzombo alikuwa akiwaza. leo utumwa wa njaa na kiu naenda kuubwaga milele Akaingia. A 

Hakuyasadiki macho yake kwa yale aliyoyaona mle ndanj! Sebule ya jumba hili ilikuwa kama yenye eneo la ekari Moja, na yote ilikuwa na meza zilizokuwa zimejaa kochokocho vyakula na vinywaji vya kila aina. Kwenye kila meza Dzombo, karibuu... kulisimama watoto wawili— wa kike na wa kiume, wakiimba: 

Karibu Mtu-Dzombo... karibuuu... 

Kwa kuwa sasa alikuwa amefika, hakuwa na tashwishi kabisa juu ya chakula na kinywaji gani alichokuwa akitaka. Kwa hivyo, alizipita meza hizo. kwa haraka sana. Lakini kwa bahati mbaya sana, asivione. Hakufa moyo. Ataviagizia kama visindikizo, akaamua. 

Alikwenda na kuketi kwenye meza iliyokuwa imeandaliwa ugali na mboga, zikiwa sukuma wiki, papa vipande viwili, na nguru vipande viwili, wote wakiwa wa kuchomwa, na akaanza kukata sembe. Kinywaji kikawa maji haya-haya ya kawaida. Akiwa karibu kumaliza, Dzombo alimwita mmoja wa wale watoto na akamnong'onezea. Mtoto 

alitoka mbio mara moja na kwenda kuwajulisha wazee. Nao walimkaribia kwa unyenyekevu, huku wakimwomba radhi kwa sababu ya kukosea kumtimizia matakwa yake. 

“Kwa nini?” akawauliza. 

“Unahitaji Mana na Maji ya Kumaliza Kiu Milele?” “Eee,” 

“Hupatikana kwa Mungu tu,” wakamweleza. 

“Na huyo Mungu yuko wapi?” Akauliza kwa hamaki. 

“Mungu?” wakamwuliza, huku wakiangaliana kwa mshangao. 

“Ee!” 

“Si yuko Mbinguni duniani,” wakamwambia kwa sauti ya kutojua jingine dhahiri la kusema. 

Kusikia hivyo, Dzombo chakula kikampalia. Alianza kukohoa na kunywa maji. Kushtuka kwake kuliwaduwaza wenyeji wake, ambao kwa unyenyekevu walimpa pole na kumwuliza, “Je, tumesema lisilopaswa kusemwa nini, Mtu- Dzombo?” 

“Hapana,” alikana, huku macho yakimtoka machozi. “Lakini sijui ikiwa nimesikia sawa sawa. Ati mmesema Mwenyezi Mungu yuko wapi?” 

“Mbinguni duniani,” wakamjibu bila kusita. Dzombo masikio yakawa hayasikii tena. 

“Kwani hapa si Mbinguni kwa Mwenyezi Mungu!?” akawauliza kwa mshangao wa ufadhaisho. 

“Hapana,” wakamjibu bila kusita. Akizidi kufadhaishwa, alimwuliza yule mzee: “Na wewe si Mungu, Baba?” 

“Hapana” 

Alimwuliza mtu wa makamo: “Nawe siwe Mungu, Mwana?” 

“Hapana!” 

Akamgeukia mwingine: “Nawe siye Bikira Mariamu?” 

“Hapana!” 

Na tena mwingine: “Na wewe siye Nabii Mohamed (S. A. W.)?” 

“Hapana!” 

“Na hawa watoto sio malaika? Na hawa wen watakatifu manabii na mitume?” 

“Hapana. Wote hao wako kwa Mwenyezi Mun Mbinguni duniani,” wakamwelezea kwa utaratibu. bu 

“Mamangu! Nimepotea njia!” akajisemea tu. 

“Hata, hukupotea,” wakambhakikishia. “Kwani Wewe watoka wapi?” wakamuuliza. 

“Duniani!,” akawajibu kwa mkazo. 

“Basi ni wewe utwambie mambo ya Mwenyezi Mungu na hali yake,” wakamsihi. 

Naye kwa sauti ya kuomboleza akasema, “lahaula 

jamani...! Haki ya Mungu hakuna Mungu duniani.” 

“Wewe u Mtu-Dzombo uliyetabiriwa kuwa utakuja na kututembelea kwa minajili ya kuona hatua na kiwango cha maendeleo yetu katika kila nyanja. Sasa tunajiona kuheshimiwa kwa kupata fursa hii ya kuonana nawe macho kwa macho. Wengi waliomba kuiona siku hii, lakini hawakujaaliwa kwani walikwenda Duniani kwa Mwenyezi Mungu. Nasi tulipokuona, tunatazamia — pamoja na mengine mengi ambayo utatutunukia, kuwa umetuletea Mana na yale Maji yatoayo...” 

Asiwape nafasi ya kuendelea, aliwakatiza na, “hapana! duniani hakuna Mungu.” 

“Usikashifu, tafadhali,” wakamrai. 

“Sikashifu: lakini mimi natokea huko na najua nitokako,” akasisitiza. 

“Wewe si Mtu-Dzombo?” wakamwuliza. 

“Mimi ni Dzombo tu, sio mtu,” akawaambia. Kusikia hayo, wenyeji wake waliangaliana kwa nyuso zilizoonyesha hawakusadiki waliyoyasikia. Wakimhoji na kumdadisi zaidi, walimwuliza, “na unasema utokako ni duniani?” 

BIne sio 

“Ndio.. lakini hakuna Mungu huko,” akawaambia kwa 

ukakamavu moyoni. 

“Tafadhali usikashifu,” wakamsihi. 

“Samahani; lakini ndio ukweli,” aliwaambia, simanzi 

zikimjaa moyoni. 

“Basi ikiwa ni hivyo, wewe hutoki duniani,” walimwambia. 

“Natoka duniani, lakini hakuna Mungu huko,” akawasisitizia. 

“Usikashifu tafadhali,” wakamsihi. 

“Samahani.” Akawa sasa hajijui mbele wala nyuma, kwa unyenyekevu aliuliza, “kwani niko wapi?” 

Nao wakamwambia: “Tutakwambia baada ya sisi kujua watoka wapi. Lakini kwa sasa, ni afadhali ujipumzishe mpaka kesho, kwani bila shaka una uchovu mwingi.” 

Alipelekwa nyumba nyingine safi, nzuri, ya raha na ya hadhi ya juu ambako alilala usingizi mzito wa ajabu. 

Alizindushwa na muziki mwororo wa kuongoa na wa kupumbaza. Kusikia hivi, uso wake ulianza kunawiri kwa tabasamu. Muziki huo ulikuwa wa kimbinguni kwake. Kwa hivyo, yale yote ambayo yalikuwa yametokea jana yake, ni lazima yawe yalikuwa majaribio. 

Itawezekanaje Mwenyezi Mungu na malaika wake kumkubali mtu hivi hivi tu bila kuhakikisha imani yake? Si tumeambiwa hivyo? Bila shaka, pale jana mahojiano yote yale yalikuwa na kusudi la kujua imani yake ilikuwa vipi. Je, ilikuwa thabiti yenye kukamilika? Ama ilikuwa yenye shauku na tashwishi? 

Kuwa yeye alikuwa mbinguni, hakuwa Na tashwi kidogo. Imani hii yake haikutingishika kamwe. Iki udadisi wa jana ulikuwa kipengele cha kwanza kilich kuvukwa kabla ya roho kukubaliwa rehemani enz Mwenyezi Mungu, basi alikuwa ana hakika kwamb amekivuka kipengele hicho. 

Alijiondosha pale kitandani na akaanza kutalii. Kitu cha kwanza kilichomshangaza ni kuona sakafu, kuta na dari za nyumba hii kuwa za vioo vitupu! Kwa sababu hii, alijiona mara elfu, kwa kuwa picha iligongeshwa kutoka kwa kila upande na kumfanya kujikuta yuko katikati ya yeye mwenyewe na kutoweza kutambua nani ni yupi na picha ni ipi. Aliamua kwamba yumo katika jumba la kugeuza mwili wake uwe sasa wa kiroho. 

“Ajabu! Kumbe roho ya mtu hufanana na mwenyewe namna hii?” Alijisemea huku akijiangalia na kujikagua kama yai. “Wapi msalani?” akajiuliza. Ya kwamba roho haziendi msalani, hilo halikumtatiza. Usafi na manukato ya msala hakuwa ameshawahi kuyaona. Pahali pa nzi kulikuwako na muziki wa kumwongoa. Alimaliza shughuli zake na kuingia bafu.. 

Huko alikuwa na uhuru wa kujitumbukiza ndani ya bafu ama kujitosa chini ya mifereji ya mvua. Mifereji yenyewe ilitoa maji yake kwa spidi ile mwogaji aliyoihitaji. Licha na hivyo basi, pia maji yaliweza kufanywa kutoka mfano wa vibonge vibonge ambavyo viligonga mwilini ili kulainisha ngozi na kushtua damu. Nazo bafu zilikuwa za kipekee! 

Zilikuwa nne: nazo zilikuwa tayari zimejaa maji ya pOVU 

la manukato. Asijue lipi la kujiogesha akasikia sauti zikitoka kwenye kila bafu. 

Shi hata Wa ule Ohitajika Ini kwa a alikuwa 

“Moto sana,” moja likawa likisema. 

“Moto kiasi,” lingine likawa likieleza. 

“Vuguvugu,” la tatu likamwambia. 

“Baridi,” la mwisho likawa likijisemea. 

“Heeehe! Hapa kweli ni Enzini Mbinguni,” Dzombo 

akajiambia. Kwani hakuwa ameshawahi kuona vituko sampuli 

je. Aliamua kutsanza kwa leo kwa kuwa alijua angejitumbukiza bafuni ingemwongoa usingizini — kitu ambacho hakutaka asubuhi hii. Ni jioni, kabla ya kujibwaga kitandani ndipo atakapooga ndani ya bafu, akaamua. 

Kama binadamu wenzao, mifereji ilikuwa pia ya aina nne: na kila mmoja ukimwambia hali ya joto la maji yaliyomdondoka. “Joto kiasi,” akaamua. Alijibambua lile gwanda na kisha akasimama tu asijue la kufanya. Hakuwa akiona pa kufungulia. | “Wewe simama chini ya ule ulioamua tu na maji | yatatiririka yenyewe,” akasikia sauti ikimshauri. Dzombo — aligeuka kwa haraka na akaona kijana amesimama nyuma yake natabasamu usoni. Hakuwa amemwona au kusikia kuja kwake, lakini hakushangaa kwa kuwa inasemekana hivi ndivyo malaika wanavyojitokeza. “Na ukishamaliza, tafadhali njoo chumba cha tatu mlango wa kushoto — tunakusubiri kwa chai,” Aa kijana akamwambia. 

— Alipokwenda kwa kifungua kinywa, alikuwa na hamu Sana ya kuona chai ya Mbinguni ilikuwa ya namna gani. “Karibu Mtu-Dzombo,” alikaribishwa, mara tu alipofungua mlango. Aliyemkaribisha alikuwa yule mzee aliyekuwa amedhania kuwa ndiye Mungu Baba na aliingia kwa Unyenyekevu mkuu huku akiwa tayari kumwangukia mi guuni ili kumsujudia. W alimshika juu-juu, huku wakidhania ni Uchovu ndio uliomfanya kuwa hivyo, na wakamketisha kitini. 

Ilikuwa ni familia ya watu sita: wazazi wawili Na watoio wanne — wasichana wawili na wavulana wawili. Haya aliwe, kutanabahi punde tu baada ya kukalishwa. 

“Twambie usingizi,” yule Mama aliyekuwa akimdhania ni Bikira Mariamu akamwuliza baada ya maamkuzi. 

“Wa enzi ya juu,” akamjibu na sauti ya mtu anayefikiria anatazamiwa kujua afanyalo. 

“Vizuri sana — karibu tena,” wakamkaribisha. 

“Nishafika,” akasema kwa kauli ya mtu ambaye amepata shahada ambayo hakuwa akidhania ilimpasa. 

“Samahani Mtu-Dzombo, ungetaka kunywa chai au kahawa?” Mmoja wa wale wavulana akamwuliza. 

“Chai tafadhali.” 

“Ya iliki, mdalasini ama ya tangawizi?” 

“Ya iliki tafadhali.” Hakuwa ameshasikia kahawa za aina hizi. 

“Ya mkoko?” 

“Maziwa.” 

“Ya moto ama ya baridi?” 

“Ya moto.” 

“Na sukari je? 

“Vijiko viwili.” Akapewa kikombe chake na mmoja wa wale wasichana akamsongezea kisinia cha maandazi. 

“Haya karibu chai,” mama mwenye nyumba akamkaribisha, huku akiongezea, “chai yetu sisi ni ya kawaida si kama ya huko utokako.” 

“Hii ni ya kawaida kweli” Dzombo akashtukia, akijua kwamba huko atokako, sio watu wa kawaida ndio wanaokunywa kahawa ama chai za viungo vya mchuzi. 

“Yatoa njaa lakini,” yule mzee akasema. 

“Na hilo ndilo lengo,” Dzombo akamwitikia. 

“Haswaa,” wakakubaliana naye. 

“Lakini, ni lazima mnakunywa chai tofauti na hii yetu huko Duniani Mbinguni,” mmoja wa wale wasichana akadokeza. Dzombo chai ikampalia! Wakampa pole. Na kwa 

hafla, akasikia “Tangazo ” likisema: 

“Tuna furaha kumkaribisha mgeni wetu ambaye kuja kwake kumetabiriwa tangu zama za enzi ya mababu na nyanya zetu. Leo hii, tunashuhudia kutimizwa kwa utabiri huu. Kama mjuavyo, mgeni wetu siye mwingine bali Mtu-Dzombo! Twamshukuru Mulungu kwa kututunukia baraka zake kwetu kwa kututimizia ahadi yake kwetu...” 

“Kweli kabisa,” wenyeji wake wakakubaliana na tangazo, hali Dzombo yeye lake likawa ni kushika tama na kupigwa na bumbuwazi. Likiendelea, akasikia tangazo likisema: 

“Hivi sasa tusemavyo, mgeni wetu yuanywa chai na jamaa ya Mama Mtu-Maanani na Mzee Mtu-Mwenzio wakiwa na watoto wao, yaani vijana Mtu-Bint Fikirini, Mvulana Mtu- Wazo, Mtu-Bint Hekima na kitinda mimba kivulana, Mtu- Tabia. 

“Hii jamaa imetunukiwa iwe mwenyeji wa huyu mgeni wetu kwa niaba ya sisi sote. Na ni kutoka hapa ndipo safari zake za kujulishwa ulimwengu huu wetu zitakapoanzia. 

Tunachukua nafasi hii basi kuzidi kumkaribisha na pia kumwomba radhi kwa dosari yoyote ambayo ameshaona ama 

pi katika safari yake ya kujipima Utu. basi atatuwia s Ta PA 

Sasa tangazo likimgeukia yeye, likamwambia: Mtu-Dzombo, kama tujuavyo, sisi tungali viumbe hafifu 

 Sana tukijilinganisha na nyinyi wa Mbinguni duniani. Hata 

hivyo, asante kwa kutujia. Asante.” 

Tangazo likaisha. 

Hali akiwa katika maruerue ya mzubao wa mwangaji aliuliza, “hiyo ni redio?” 

Naye kwa hamaki, kijana Mtu-Bint Hekima akamwuliza “kwani hivyo ndivyo mulitavyo huko Mbinguni?” 

“Ndio,” Dzombo akamwitikia. 

“Jina zuri sana,” Mtu-Bint Fikirini akasema. 

“Basi nasi tokea leo tutaiita “Redio”,” Mtu-Bint Hekima akatangaza kwa ukakamavu. 

“Nitatoa hoja hii kwa Kamati basi,” Mtu-Maanani akamuunga mkono. 

“Nilijua tu Mtu-Dzombo angetufundisha mapya kutoka Mbinguni duniani,” kijana Mtu-Wazo akafurahikia. 

Dzombo alijikuna kichwa na kisha akawauliza, “kwani nyinyi mwalitaje?” 

“Twaiita “Mbiu' tu basi. Lakini “redio”, ui! Ni la kipekee,” huyo alikuwa mvulana Mtu-Tabia akishangilia. 

Mamangu wee! Dzombo akalia kimoyomoyo. 

Akigeuza maneno, Mama Mtu-Maanani akamwambia: “Sasa ushajulishwa wakazi wa nyumba hii, kilichobakia sasa ni kukuandaa kwa safari yako ya Utu.” 

“Safari ya Utu?” 

“Ndiyo.” 

“Na hiyo ni nini?” 

“Utaiona,” wakamwambia. 

Sichi safari! Dzombo akajisemea rohoni. 

Kama aliyekuwa akimsoma mawazo yake, Mzee Mtu Mwenzio akamwambia. “hutakwenda peke yako usiwe na 

wasiwasi — utakwenda na hawa wawili, Mtu-Bint Fikirini! kakake kijana Mtu-Wazo.” 

Tayari hawaniamini! akajisemea tena moyoni. 

“Ba; si safari yenyewe ni kesho?” Mtu-Bint Fikirini akamwuliza babake. 

Lakini ni mamake ndiye aliyemjibu kwa kusema. “ lakini safari ya kesho hufunganishwa leo.” 

“Na hata huko Mbinguni duniani, si hivyo tu pia Mtu- Dzombo?” Mtu-Bint Hekima akamwuliza. 

“Ndivyo kabisa,” alijibu na kumeza mate ya mahangaiko. 

“Haya basi. Kilichobaki ni nyinyi watatu kuanza kujiandaa kwa kesho. Lakini kwa kuwa kesho ingali mbali, ingekuwa bora twende na Mtu-Dzombo nje aweze kuonana na kujuana na wenzetu-ama wasemaje mamake?” Mzee Mtu- Mwenzio akauliza. 

“Sawa,” mkewe akakubali. 

Wakatoka nje. 

Wakiwa nje, Mtu-Wazo akamwuliza, “ungetaka kupweya ama kutembea kwa miguu?” 

“Kupweya ndio nini?” 

“Kusafiri kwa Trimi,” Mtu-Tabia akamweleza kwa haraka. 

“Na Trimi ni nini?” 

“Ni kile chombo kilichokuleta baada ya wewe kutua,” Mtu Bint Hekima akamwelezea. 

Akishangaa, Dzombo akasema: “Ooo! Zile roho za farasi?” 

“Sio roho za farasi! Zile zaitwa Trimi,” Mtu-Tabia akasisitiza. 

“Kwani kile ulichokujia chaitwaje?” Mtu-Bint Fikirini naye akauliza. 

“Kile chombo nilichosafiria?” 

ndiyo, 

“Hicho hicho.” 

“Chaitwa Sayari.” 

“Sayari? Kwa nini chaitwa hivyo?” akamwuliza. 

“Ni kwa sababu nilifyatuliwa nacho na nikazunguka; kama sayari zifanyavyo kabla ya mvuto Wa ha kujidhihirisha,” akawaelezea. P 

“Utanipweyesha?” Mtu-Tabia akamwuliza kwa Pupa kama ilivyo desturi ya watoto. 

“Staha Mtu-Tabia,” wazazi na nduguze wakamsihi, Naye Mtu-Tabia alijizuia na Dzombo akaweza kupumua, kwani hakuweza kujua ni vipi angeirukisha tena hata kama angetaka kufanya hivyo. Lakini ili kumridhisha kidogo, akamwambia Mtu Tabia, “mimi badala ya kupweya, nitaelea tu.” 

“Kuelea ndio nini?” wakamwuliza. 

Kwa kujibu, akasema, “Mbinguni, watu hawatembei ama kupweya, bali huelea hewani kama ndege... namna hii...” Kufika hapa, Dzombo alijirusha juu akitarajia angeelea. Badala yake, alianguka kama mlevi. Huku wakimzoa, wakamwambi;, “Mtu Dzombo pole. Wewe unasahau kuwa hapa sio huko kwenu Mbinguni duniani!” 

Dzombo alijirusha kwa kuwa katika mawazo yake, alikuwa akidhani yu Mbinguni tayari kwa hivyo alikuwa yumi njiani kuwathibitishia wenyeji wake kwamba hata naye P?? ameshakuwa malaika. Lakini kutofaulu kwake kulimtia ho! na huzuni nyingi. Hii lazima ilikuwa ni ishara ya kumwonye”; kwamba alikuwa bado ana dhambi. “Ni lazima nianze Kutu?” alijishauri kimoyomoyo. Akiwageukia wenyeji Wa akawaambia:” Afadhali twende kwa miguu kwa sasa.” 

“ jo Utakavyo Mtu-Dzombo,” Mzee Mtu-Mwen? akamwitikia. 

Alitembezwa na akatembezeka. Aliona mambo Mengi ya ajabu; watu wa ajabu na maendeleo yao ya ajabu amoayo hata kwa kimawazo hangeweza kuyafikiria. 

Jioni hiyo alipokuwa sasa yuko peke yake akifikiri juu ya “Safari ya Utu” ya keshoye, alishtuka kugundua, kokote kule alikokuwa ametembezwa, hakuwa ameona dalili yoyote ya umaskini kama waombaji, watu wasio na makao, umalaya, majaa ya takataka yenye uvundo na inzi chungu nzima, walofa, watoto chokora, wachoma mihogo na mahindi, na dalili nyingi kama hizo. Hakuwa ameona uchoyo. Hakuona uvivu. Hakuona unyonge. Hakuona ubarakala. Hakuona unyapara. Hakuona dhuluma. Hakuona...”ala! Wewe hapa ni Mbinguni aka! Mambo lazima yawe mazuri, sawa na ya kupendeza, sio kama duniani utokako,” akajisikia akijisemea. 

Halafu, Dzombo alitupa mawazo yake katika Safari yake yaUtu. Hakujua lengo la safari hii lilikuwa nini. Alihisi huenda huko ndiko kile kitabu cha rekodi yake kitafunguliwa ili yale mema na mabaya yote aliyoyafanya duniani yapimwe. Hofu “ilianza kumpenya na asijue pa kuingia. Alijitupa kitandani ili usingizi uwe kimbilio. 

Usingizini, Mtu-Bint Fikirini akamjia. Mbona mwana alikuwa amedobea dobedobe hivyo? Ngozi yake nyeusi ilikuwa laini. Joho lake la hariri lilikuwa hafifu na lililomganda Mithili ya ndizi na ganda lake! Mwana mwenye meno meupe yaliyopangika. Macho ya kobe ya kumtwaza mtu. Umwangalie au umguse wapi na usiridhike? Haya yalikuwa ni matunda ya 

Kimbinguni, yasiweje kuwa ya hali ya kiutukufu na ya kutamanika? 

Alisikia kwa mbali akiitwa, naye akazinduka. Lakini bad ya kumwona Mtu-Bint Fikirini, akamwona kivulana Mtu. ula ambaye alikuwa akisema, wangojewa Mtu-Dzombo, ndia hivyo. alibumburuka kwa mshangao na aibu nafsini gar) kuwaweka wenzake. Hakuwa na shaka kwamba USingizi |, 

wapono ulitokana na kuoga kwake bafuni jana. Alijikoko, kwenda kujitayarisha kwani safari ilikuwa imeshaiva.; 

Nje, Dzombo aliona Trimi tatu zikiwangojea baada kumaliza kifungua kinywa cha chai ya mshumaa na kaisii za unga wa muhogo. Kilichomshangaza ni kwamba hakukuwa na Trimi iliyokuwa na furushi ama chochote kile kipasacho kuchukuliwa na wasafiri. Kutokuwa na matayarisho yoyoje ya safari hii yao kulimfanya kujiuliza: vipi tena iliposemwa safari ya kesho hufunganishwa leo? 

Naye Mama Mtu-Maanani, kana kwamba alikuwa akiyasoma mawazo yake alitamka: “Sina shaka matayarisho | mliyamaliza jana kwa kukaza utu wenu. Kwa hivyo, safari njema,” akawapungia mkono. 

“Mwende salama,” Mzee Mtu-Mwenzio akawaombea. 

“Na mrudi salama na utu tele!” Mtu-Bint Hekima akawatakia. 

“Mtu-Dzombo,” kivulana Mtu-Tabia akamwita. 

“Naam.” 

“Usisahau kuniletea zawadi,” Mtu-Tabia akajieleza. 

“Sitasahau kamwe,”akamhakikishia. 

“Mtu-Dzombo.” 

“Naam.” di 

“Trimi yako ni ya mbele ikifuatwa na ya Mtu-Bint Fikia,; e na yangu ni ya mwisho,” kijana Mtu-Wazo akawa anamw" utaratibu wa safari yao. 

Aliposikia kuwa Trimi yake ingeongoza, Dzombo, kwa sauti ya kutosadiki akauliza: “Eti wasema Trimi yangu iji ile “Ndio, Mtu-Dzombo.” 

“Lakini sijui twende wapi!?” 

“Trimi yajua,” Mtu-Bint Fikirini akamwambia. 

“Wacha weee...! Mwan'tania?” akawauliza. 

“Si utani Mtu-Dzombo. Utajionea mwenyewe punde tu uipweyapo,” Mtu-Bint Fikirini akazidi kumhakikishia. 

“Haya kwaherini.” kijana Mtu-Wazo akawaaga wazazi, nduguze, majirani na watu wa mtaa wao. Baada ya haya yote, kila msafiri akaiendea Trimi yake na kuipweya. 

Hakuamini! Ilikuwa zaidi ya mwujiza jinsi vile ile Trimi yake ilivyong'oa nanga! Kwani kuiketia tu, aliisikia ikijifyatua kwa kasi ya umeme wa radi. Kwani kwa robo nukta ya kufunga jicho, alijiona yuko mbali sana na kijiji. Alitupa macho nyuma na akawaona wenzake mbio mlolongoni wakifululiza. 

Trimi zenyewe zilikuwa zikienda mwendo wa kasi zaidi ya upepo wa kimbunga. Safari ilikuwa ya siku kumi. Lakini, ingekuwa ya miaka kumi kama wangesafiri kwa Sayari yake. Mwenyewe hakuwa akijua hivyo. Pamoja na mwendo huo wa kasi, uzuri wa vyombo hivi ni kwamba vilikuwa viko imara na shwari vilivyo. Hakukuwa na kutingisika-si mbele wala nyuma; kupepesuka huku na huko; ama kurushwarushwa juu na chini. Hizo, zilikuwa zikisikika tu kwa mlio wa shwaaa. 

Utulivu, uimara na raha ya Trimi vilimfanya kuketi sawa na vile alivyojikalisha alipopweya Trimi kwa mara ya kwanza baada ya kutua. Machoni mwake, aliona ulimwengu wa kupendeza ukijidhihirisha kwa kujitandaza na kuinuka kila upande na upeo. Ardhi ilionekana kunakshika kwa kila sehemu kuonekana inatumika kwa mradi fulani wa kunufaisha jamii 

yote kwa jumla. Ama si ulimwengu huu Ja Kuwa Ume pan barabara! “Hii ni lazima iwe ni kazi ya ungu; akafikiri, 

“Hata! Ni kwa juhudi zetu wenyewe, Mtu-Bint Fikiria, akamsahihisha. MISS 

Naye kwa mshangao akamwuliza, “umejuaje Mawazo yangu?” ki 

“Nina ujuzi,” na akiongezea, “lakini hasa ni kwa jinsi ya vile umekaa,” Mtu-Bint Fikirini akamwambia. 

“Kwani kuna maana yoyote ya jinsi nilivyokaa?” 

“Tena sana,” Mtu-Wazo akamjibu. 

“Vipi?” 

“Hasa ni kwa sababu ya ngano zetu...” Mtu-Wazo akawa yuasema. 

Akamkatiza, “ni kwa sababu ya ngano zenu?” 

“Ndio.” 

“Kwani zina nini?” 

“Zinatufunza kwamba hapo zamani, kulikuwa na watu waliokuwa wakikaa vile umekaa nao hawakuwa wakiacha kumsifu Mungu kwa ziada zote walizojipatia kutokana na juhudi za wengine,” Mtu-Wazo akamdokezea. Akili yake ilimfanya afananishe na yale yaliyo kwao duniani, na akaulizi: “Hawakuwa wakijipurukusha na lolote?” ' 

Akimjibu, Mtu-Bint Fikirini alisema: “ulaghai ndio uliokuwa taaluma yao.” Nao, kwa kutumia mbinu tofau! tofauti za ulaghai huo, waliweza kuwahadaa wengi kwa karne nyingi sana.” 

“Hawakuwa na upinzani wowote?” 

“Haukukosekana. Lakini kwa kuwa wengi hawakuwa” kisomo, waliogopa kwa kirahisi na kudanganyika haraka.” ji wale waliokuwa nacho, walinunulika kipumbavu kwa muna; | ya ubinafsi wao wa kupindukia. Kwa hivyo, upinza" 

ulichukua muda mrefu kuimarika kabla kwamba adui wao alikuwa mmoja, na haw kufungamana kwenye nia moja na kuw Kijana Mtu-Wazo akamwelezea. 

Baada ya kunyamaza kwa muda fulani, Dzo “Waliitwaje watu hawa?” 

“Wachuna,” walimwambia kwa pamoja. 

“Na wa...” lakini hakupata nafasi ya kuuliza swali lake kwa sababu ya kubadilika kwa ghafla kwa hali ya hewa. Kwani, hata bila simile hewa ya moto ilimpiga. Nayo kwa ghafla, ikamwingia mapafuni na kumjaa matumboni na kumfanya pumzi kumwangama. Ilimlazimu achuchumae ili fahamu zisimtoke. 

Joto lenyewe lilizidishwa na kule kwenda kasi kwa Trimi. Kasi hizi zilipafanya hata pale alipokuwa amepaketi kuwa moto. Sasa, moto ulianza kumwingia na kupumua kwake kukawa ni kwa taabu. Roho ilikuwa inamyeyuka na damu kumtokota. Akawa sasa hana shaka kwamba kwa hakika alikuwa ameingia Jehanamu na akina Mtu-Bint Fikirini na Mtu-Wazo hawakuwa watu wengine isipokuwa malaika wafuasi wa ibilisi ambao walikuwa kwenye harakati za kutimiza wajibu wao wa kumsindikiza. Ni kwa sababu hii ndiyo iliyomfanya hata asiangalie nyuma. Kwa kivyake, alikuwa ameshaamini kwamba hawa wenzake walikuwa wasindikizaji na kwa hivyo basi akajiandaa kwenda kukutana USO kwa uso na mfalme wa milki hii. 

Jinsi mambo yalivyokuwa, alijikuta akizidi kutokomea zaidi kwenye moto huo na akaanza kusikia kiu ya ajabu. Midomo Ilianza kumkauka na ulimi kumgandama kaakaani. 

 kumbe mate hutafutwa kinywani na yasipatikane! Moto 

ulimchoma lakini mwili haukuchomeka. Moto 

aliusikia ukimshambulia bila kumtoa, h; kutapatapa na roho kunining'inja, tamaa akawa ameshakata na kuzirai kukawa kushamjte aliposhtukia kwa ghafla kutoweka kwa hali hii ya hewa Jami, Trimi yake ilisimama. Hakutaka kusadiki, lakini haiku, ndoto. Kutupa macho, akaona imesimama mbele ya jukwa lililokuwa na watoto wenye nyuso za furaha tele. Nao waka y mwimbia makaribisho-maamkuzi yalisosikika yakis mi 

“Shikamoo Mtu-Dzombo, shikamoo... Karibu Mtu-Dzombo, karibu...” 

Alijinyanyua huku akiwa bado akidhania kuwa alichokuwa akikishuhudia hakikuwa kitu kingine ila mazigaz; mazingaombwe. Lakini haikuwa hivyo. Kwa sababu, kule kutoa kichwa tu, aliona mtoto mmoja akimrushia kiriba ambacho kilikuwa kikizizima kama theluji. Naye, kule kukinyaka tu, si kuyanywa, ni kuyabugia — kwa jinsi alivyokuwa akijisikia. Huku akiyapapia, hakuwa na shaka kwamba: “haya ni lazima ndiyo yale maji ya uzima yatoayo kiu milele. Ni bahati gani hii, walahi nilikuwa ni wa jehanamu naona!” Hakuyamaliza na yale yaliyobakia, akajimwagia kichwani. Shibe ya maji ilimfanya kupiga “geee”. Baada ya ile geee kumalizika tu, akaiona Trimi ya Mtu-Bint Fikirini iko fuli ikiongoza. Na kutazama nyuma akaiona ya Mtu-Waz mbioni ikimfuata. 

Maji yakawa yamemtia nguvu— lakini sio wenzake. Wao walionekana wameparara na kusinyaa mithili ya mchung? ulivyo baada ya kung'olewa. Licha ya kustaajabu kwi kuwaona wale aliowadhania hawako naye tena, TI hali? 

kudhoofika kwao ndiko kulikomfanya kuuliza, “mbona dhaifu hivyo?” 

usioonekana lengelenge. Alianza 

waki 

“Tungali na kiu,” wakamjibu. 

“Kwani hamkubahatika?” akawauliza. 

“Na nini?” wakamwuliza. 

“Juu ya kupata maji!” akawaambia. 

“Yaonekana,” wakamjibu. 

“Fyuu! Basi mimi nimekuwa na bahati iliyoje? Nina bahati kweli! Nilikuwa nimeshakuwa wa jana, lakini ni kwa bahati yangu nzuri tu,” akawasemea huku akimamatia kuwa kwake na bahati nzuri. 

Wenzake hawakumjibu. Ni mlio wa shwaa tu wa Trimi 

na vijito; bahari na pwani vilijitandaza hapa, pale na kule — vingine vikiwa karibu na upeo wa macho yao. Lakini pomoni mwa njia yao, kulikuwako na mabustani yaliyokuwa kochokocho na matunda ya kila aina. Yalikuwa yakisubiri kutundwa, naye Dzombo akaanza kuyamezea mate. Mawazoni akawa ana hakika kwamba sasa walikuwa wameingia Bustani ya Edeni. Kila aina ya maembe yalijining'iniza kwake. Na kila aina ya mananasi yakamtoa mate. Sembuse kila aina ya machungwa, machenza, mabibo, mapera, matomoko, mafenesi na kadhalika; yote yalikuwa yakimtoa macho. Mbona basi Trimi haikuwa ikisimama? Angalau kwa nukta moja tu aweze kuchuna angalau tunda moja? Hili likaanza kujikuza kuwa tatizo.... 

Mishonono ikaanza kumnguruma kwani tumbo lilikuwa likianza kudai haki yake na cha kulituliza kikawa chaonekana lakini ni uwezo wa kukipata akawa ndio hana. Punde si punde, kusikia njaa kukawa hakufichiki tena. Nayo njaa ikazidi 

umkebehi jinsi vile vya kumtia hamu vilivyozidi kumpitia Machoni. Macho akayafunga, lakini tumbo halikudangany ika. 

Ajabu ni kwamba kitendo hiki kilifanya kuda; Uraibu kwa dhati zaidi! — 

Sasa, mishonono ikaungwa mkono na mishoka na hi kugeuzwa na kuwa gunia la migumio: KOrokorooshoo, buummm... korokoroo-shooo... buummm...”, ikawa fujo moja kwa moja. Lakini halikupatiwa chochote. Kwa hivyo, likaani kupwaya. Kitendo hiki kikasababisha matumbo kujisokota ni kwayo, kuzidisha utesi wa njaa. Nalo liliendelea kunywea mpaka likashikamana na uti wa mgongo. Jasho lilianza kumtoka. Kwanza zikawa za kimangoni na baadaye, akazisikia za kwapani zikimchururika. Viungo vikaanza kumlegea na mboni kumwingia zinge na kuona mbili mbili. Aliyasafisha kwa kuyafikicha lakini hakufua dafu. Kufikicha macho sio dawa ya upofu wa njaa. 

Misuli ilianza kumcheza na tanzi za pua kumpenuka. Moyo ulimpuma kwa udhaifu na fahamu kumwacha kwa utaratibu, huku macho yakimkodoka. Wazo lake la mwisho lilikuwa: “Kumbe mtu hufa kwa njaa akiwa amezingirwa na vinono vya Shamba la Edeni!” Kilichomzindua kikawa ni: 

Wake 

“Shikamoo Mtu-Dzombo, UA Karibu Mtu-Dzombo, karibuuu...” 

Trimi zilikuwa zimesimama karibu na jukwaa jingine ambalo nalo lilikuwa limejaa watoto wenye nyuso za furaha sana. Akiwatazama, aliona kila mtoto amebeba mkate wa mofa. Pia aliona mmoja wao akimrushia Mtu-Bint Fikirini mkate. Naye aliudaka na akamega thuluthi moja. Tena akamgeukia 

Dzombo na kumwuliza, “je, Mtu-Dzombo ungetaka kipande cha mkate?” 

“Tena zaidi,” akaomboleza kutokana na njaa iliyomkaba. Kusema hivyo, Mtu-Bint F ikirini alimpatia zile thuluthi mbili za mkate. Naye Dzombo kwa mikono ya kutetema kwa njaa akaupokea. 

“asante sana,” akamshukuru, huku akiupapia kwa pupa na kujiambia, “huu lazima ndio ule mkate wa uzima, sifi tena.” Na akifikiria juu ya ukarimu wa Mtu-Bint Fikirini, akajiambia, “na kumbe hawa wanawake wa huku ni kama wa kwetu — ya kuhakikisha kuwa wanaume wameshiba kwanza kabla ya wao wenyewe! Bahati gani hii Dzombo? Nilikuwa nimeshakufa! Aa! Kweli bahati ya mwenzio usiilalie nje!” 

Kule kupiga geee tu ya shibe, akaona Trimi ya Mtu-Wazo 

hiyo mbele fuli, ikifuatwa na ya dadake na yake ikiwa ya 

mwisho. Sasa, njaa akawa ameshaishunga, na zinge likawa 

limemtoweka. Alikuwa ana wasaa, na akajivuta na akakaa 

Kichuna. Macho sasa aliyaangaza na kuyarandisha pia. Na kwa kila upande mpaka upeoni, aliweza kushuhudia ulimwengu wa kumpendeza kwa kila nukta ilivyojidhihirisha. 

Mbuga zilijieneza huku, hapa na pale zikivunjwa na vilima vidogo vidogo vilivyokaa kama nondo za mwari chipukizi. Katikati yao, kulitiririka vijito vya maji safi meupe. Dari ya mawingu tofauti tofauti ikawa imejitandaza juu. Upepo wa kuburudisha na mwororo ukawa unampepea kwa utaratibu. Uso wake ukaanza kulegea na macho kuwa mazito. Hakutambua; lakini usingizi wa shibe ukamwiba bila simile. Kilichomwamsha kilikuwa: 

“Shikamoo M. tu-Dzombo, shikamoo... Karibu Mtu-Dzombo, karibuuu... 

Na kama majukwaa mawili ya awali, hili nalo lilikuw, limejaa watoto wenye nyuso za furaha. Lakini hawa, bada < ya mashada ya maua, matunda na vyakula vya kubeba walikuwa kila mmoja amebeba mwavuli. ) 

“Haya lazima ndiyo mabawa yao — si kule kwety kufia askari miavuli?” akajiuliza. Aliwachunguza kwa makini Watoto hawa, huku akitarajia mmoja wao kuruka kuja kumsabahi “lakini wapi! Badala yake, aliona mmoja akimrushia Mtu- Wazo mwavuli ambao naye aliudaka na kumgeukia dadake akimwuliza, “je, dada ungetaka mwavuli?” 

“Tafadhali,” Mtu-Bint Fikirini akamwitikia. Akapewa, Alipoupokea, huyu naye alimgeukia Dzombo na kumwuliza, “ungetaka mwavuli Mtu-Dzombo?” 

Naye akasema, “sioni kuwa nitauhitaji — lakini zawadi haikataliki,” aliongezea huku akiupokea. Kule kuupokea tu, akaona mtoto mwingine akimrushia Mtu-Wazo mwavuli wa pili. Huyu naye aliunyaka na akamwuliza dakake swali lile lile, “je, dada ungetaka mwavuli?” 

“Ndiotafadhali.” Akampa. 

Mtu-Wazo kugeuka tu, Dzombo akaona mtoto mwingine akimrushia mwavuli watatu ambao pia aliudaka. Na kule kuunyaka tu, na Mtu-Wazo kuwapa asante, Dzombo aligutuka kuona kuwa sasa ni Trimi yake ndio iliyokuwa kasi ikiongoza.... 

Haikumpatia nafasi ilipoporomoka, kwani ilifanya hivyo hata bila dalili yoyote. Mwavuli ulimsitiri kiasi, lakini alikuwa ameshaloa. Yeye hakuwa amewaona wenzake wakijiandaa. Hakuwaona wakiikunjua yao kama vile wale watoto pale jukwaani walivyokuwa wamefanya. Iliacha kunyesha ghafla pia. Trimi zao ziliwatoa kwenye nuru ya kiangazi. Kujikuta hapa, akajisemea, “hali hii afadhali itanikaushia nguo Zangu — ni bahati gani hii? Ama kwa kweli ningeshikwa na mafua: 

Alijitandaza mle Trimini ili apate kukaushwa kwa haraka na upepo huu wa Jo Joto. Huku akikaushwa, hakuweza kujizuia kuona jinsi zulia la mandhari lilivyojipendezesha. Sasa alipumua kwa utaratibu huku akitazama kulia na kushoto. Pumzi zilimwingia kila sehemu ya mishipa yake na fahamu zikamtua. Hakutaka kuwaza chochote Isipokuwa kutumbulia macho uzuri na maendeleo ya nchi hii. 

Kuburudika huku kulimtia lepe la usingizi wa kisungura. Hali hii sasa ikamletea ndoto wazo. Sasa akawa hana shaka kwamba alikuwa karibu kuingia Peponi kwa Mwenyezi Mungu. Alijitayarisha kukutana ana kwa ana na Muumba wake kwa kuuvalisha usowe tabasamu la ushindi. Tamaa hii ilimwongezeka jinsi ya vile ongezeko la ubaridi lilivyosikika. Alijitia nguvu kwa kujirudi, “ala! Huku hakukuitwa Peponi bila sababu!” 

Baada ya muda, alianza kusikia ile baridi ya kuvunja mifupa ikimwingia, lakini hakufa moyo bali alikaza imani yake kwa kujikumbusha, “lazima hii ndiyo ile njia nyembamba tuambiwayo.” Kwa hivyo, alikubali na kustahimili yote hayo kwa tamaa ya kuingia Peponi kwa Mungu. Tamaa hii ndiyo iliyomtia joto mwilini. Nayo Trimi haikuwa ikiangalia nyuma. Ilikuwa ikizidi kujivumbika ndani ya ukungu huu mzito wa barafu. 

Baada ya muda, vidole vyake vya miguuni na mikononi Vikafa ganzi na asijue vilikokuwa. Halafu, miguu ikaanza kumpotea huku akishindwa kujua masikio na midomo yake vilikokuwa. Ushambulizi huu ulizidi kumnyemelea kutoka pande mbili — kutoka chini nyayoni, na utosini kichwani, Ukielekea rohoni kwake. Tumbo lake likawa limeshakaushwa ha shingo ikawa haibeteki tena. Ama kwa kweli hii ilikuwa "jia nyembamba kweli! 

Alikuwa ameshakata tamaa. Angeulizwa, angejibu haku totauti kati ya moto wa Jehanamu na baridi ya Peponi, ya wake haukuulizwa. Kusimama kwa Trimi ghafla ndiko kulikomyeyusha baridi hii ya kugandisha. Cheche yake ya uha; iliwaka aliposikia watoto wakimshangilia kwa shangwe. 

“Shikamoo Mtu-Dzombo, shikamoo... 

Karibu Mtu-Dzombo, karibuu...” 

Kufumba na kufumbua, aliona mtoto mmoja akimrushia blanketi nzito la moto la uzi wa singa. Hakutaka kusadiki bahati yake nzuri. Alilidaka na akajifunika kwa haraka sana. Lakini hata kabla ya kumaliza kufanya hivyo, aliona mwingine akimrushia la pili. Hili akajifunika miguu. Tena akarushiwa la tatu! Hili akalifanya kilemba; na Trimi ikang'oa nanga. 

Safari iliuma moto na ni baada ya masaa ishirini ndipo alipoona Trimi yake ikitoka pango hili la baridi kali. Hali ya hewa ikawa ya kawaida sasa na punde, akajizua kutoka mablanketini. Kwa ghafla alijikuta amezingirwa. Aliona Trimi yake iko katikati. Kushotoni kukawa Kijana Mtu-Wazo na kulia kukawa Mtu-Bint Fikirini. Hawa wawili walikuwa wamedhoofika mno. 

“Ala, mbona mu wanyonge hivi?” akawashtukia. 

“Baridi imetumaliza,” wakamweleza. 

“Kwani hamkubahatika na mablanketi?” akawauliza. 

“Hatungekuwa hivi,” wakamwambia huku wakitetwa. 

“Lo! Poleni sana. Kweli hamna bahati. Mimi nami karibu inimalize kama haingekuwa kwa bahati nzuri,” akajieleza. 

“Wewe u mtu wa bahati,” wakadokeza. 

“Tena sana,” akakubaliana nao. APA 

Kimya kiliwazonga na ikawa ni shwaa tu za TTim! ndizo zilizokuwa zikisikika. 
 

Sura ya Nne 

Dzombo alikuwa akijiangalia kiooni. Picha aliyoiona ilikuwa ni ya mtu mwanamume mwenye sura ya kupendeza na ya kuvutia, pia mwenye kiwiliwili kilichojengeka. Na ingawa safari yake ya utu ilikuwa ya matatizo mengi na ya kumchosha sana, uchovu huu sasa ulikuwa umemtoka, hasa baada ya masaa mawili bafuni akajikwangua na kujipodoa. Alijiangalia huku na huku, mbele na nyuma, juu na chini na mwili akausikia mwepesi, huku damu ikimtembea vilivyo. Kiooni, akakabiliana na macho ya kung'ara na huku midomo yake ikipepesa kwa ashiki. 

Kochi lilijibonyeza alipolikalia. Hapa, mawazo yake yakamwelekeza kufikiri juu ya safari. Nini maana ya safari hii? Kuna maana gani kuhusu visa vya watoto majukwaani? Kwa nini huduma zilionekana zikimtokea katika nukta ya mwisho ya kukata tamaa? Bahati mbaya za wenzake na kudhoofika kwao? Na maswali mengine mengi. 

Kudhoofika kwa wenzake kulimshangaza na kumhuzunisha pia. Jawabu alilokuwa nalo— yaani wao kukosa bahati isipokuwa yeye tu pekee, alianza sasa kutambua kwamba jawabu hilo halikuwa la sahihi ama la kutosheleza. Alijilaumu kwa kujikuta alikuwa ametoa Jawabu la kiduniani na hali alikuwa katika ulimwengu mwingine. Awali, hakuwa na tashwishi kuwa alikuwa Mbinguni; lakini sasa haikuwa hivyo. Hali yake ya kunang'anika hali wenzake walikuwa mahututi ilianza kumdadisi. 

Kukonda kwa Mtu-Bint Fikirini kulikuwa kukimtekenya Pabichi. Ukweli ni kwamba hata Kijana Mtu-Wazo pia alikuwa hali moja. Lakini, basi tu, roho ya Dzombo ilisononeka zaidi 

juu ya Mtu-Bint Fikirini, Hakusahau kukumbuka jinsi Bint Fikirini alivyokuwa amedobea kabla ya safari Alikuwa yu mwari aliyekuwa akielea Juu ya nguu ya wake. Aliivuta picha yake mwake akilini. 

Nywele laini za komvi. Uso wa moyo na macho ya gololi meupe. Nyusi nyembamba za kubeta pamoja na kope za paka Pua ndogo nyepesi, midomo ya kuiva, meno yaliyokaa sambamba, meupe na mwenye tabasamu la ucheshi. Shingo la ninga, maziwa ya wastani ya kisahani ya kumtoa yeyote nyute. Kiuno cha kuviringika na miguu ya madaha ya kimatege kiasi. Si mrefu wala si mfupi, na mwenye ngozi nyeusi laini isiyo na mbalakambalaka. Yatosha! Mtu-Bint Fikirini alikuwa mrembo siyo mzaha. 

Lakini siye huyo aliyemuona mwisho wa safari yao. Aliyemuona alikuwa kinyanya kikongwe. Aliona Mtu-Bint Fikirini ambaye nywele zake zilikuwa zimetimka tifutifu, na macho ya kufifia yaliyojishindilia bupuruni. Uso haukuwa uso tena bali bupuru tupu! Masikio yakawa yamekuwa ya kipopo na ngozi ikawa imeshirai na kukwajuka. Maskini Mtu-Bint Fikirini, safari ilikuwa imemmaliza. 

Kufikia hapa, simanzi zilimlemea Dzombo na akaanza kujishutumu. Alihisi kama isingekuwa ni kwa sababu yake, safari hiyo haingekuwa ilitungwa. Kwa sababu hii, bahati hii mbaya ya Mtu-Bint Fikirini, kiini chake ni yeye. Alizidi kujilaumu kwa kumpotezea mtoto wa watu maisha yake. N! yeye! Lahaula! Ni yeye ndiye aliyerudi amewanda na kutuna kama beberu wa kuhasiwa, hali wenzake wamekoboka kam? wagonjwa wa ukimwi. 

— Alijisuta zaidi kwa kuwa pia cheche ya mapenzi ilikuwa ikichemshwa na uzuri wa msichana huyu hata kabla ya safar! 

Mtu. yao, UWari 

sad. Pia, alikuwa amedhamiria kuichochea hii cheche kwa kuiongezea ndifu, kanja na kuni za mpingo mara tu wakirudi. Sasa dhana hii yote ikawa imemtobokea nyongo. Bahati mbaya 

Mguno wa huzuni ulimtoka bila yeye kujua. Alijiangalia kiooni kama njia ya kujihurumia na kujipa moyo mumo kwa mumo. Lakini, badala ya kujiona, pahali pale akakabiliana na macho malegevu ya Mtu-Bint Fikirini yaliyokuwa yakimtazama kwa nyenzo za shufaka. Naye kwa mshtuko, aligeuka kwa ghafla akidhania ni mzuka ndio uliokuwa ukimdhihaki. Lakini hata kamwe. Alikuwa ni Mtu-Bint Fikirini kweli, naye alikuwa amesimama pale mlangoni akionekana mrembo zaidi ya vile alivyokuwa akimfikiria. 

Alikuwa amevaa rinda refu lililomfika chini kabisa. Halikuwa na mikono mirefu ya kulingana ila lilining'inia kutoka shingoni kwa ugwe mwembamba wa dhahabu ambao ulilishikilia hili rinda kwa kupitia kwenye umbo la herufi ya “v” katikati ya maziwa yake. Hivi ni kusema, hili joho lilimuacha mabega wazi, hali ambayo ilidhihirisha, angalau kwa kidogo sana, shina la maziwa na mabega laini ya kuvutia. Hakuwa na sidiria. Viatu visivyo na visigino, vyepesi na vya kimia, vilinakshi nyayo zake. | 

Huku tabasamu likimtekenya midomo, Mtu-Bint Fikirini alimwuliza, “unafikiria nini Mtu-Dzombo?” 

“Si kitu,” akamficha huku akimeza mate. 

“Mbona nimekukuta umejishika tama?” akamwuliza, huku akiketi karibu naye pale kochini. 

Marashi ya Mtu-Bint Fikirini yalimwingia mpaka mishipani. Harufu yake ilikuwa inanukia kivyake. Hakuwa amewahi kunusa manukato sampuli hiyo maishani mwake. 

Haya, hayakuwa haya ya kubisha hodi hali mwenyewe Y— bado kupeswa kama vile uruji wa beberu. Ama kama yali yanayoacha king'ora cha uvundo nyuma baada ya Mwen kujipaka kupishana naye. Haya yalikuwa ya kipekee. Yalikuwa ya aina ya “J ua-Tujuane”. Ilimpasa aliyejipaka kuwa karibu sana nawe ili yaweze kukuathiri. 

Bumbuazi lilikuwa limemgandama Dzombo, hivi kwamba ilimbidi Mtu-Bint Fikirini kumwekea mkono gotini ili kumzindua. Baada ya kufanya hivyo, akalirudia swali, “mbona nimekukuta umejishika tama?” 

Eee? 

“Waota?” 

“Hapana.” 

“Waumwa?” Sauti yake ilikuwa imejaa huruma. 

“Sivyo,” akamhakikishia. 

Akitatizika, Mtu-Bint Fikirini akasema: “Mtu-Dzombo wanitatanisha: hufikirii, huoti, huu...” 

“Ni wewe unayenitatanisha,” akamkatiza. 

“Na nini tena?” akamwuliza kwa sauti ya kughafilika. 

“Basi tu,” akashindwa na la kusema. 

“Acha kunitania Mtu-Dzombo; jieleze,” akamsihi. 

Kufikia hapa, Dzombo alizoazoa mawazo yake kwa kuvuta pumzi, huku akijitia shime kimoyomoyo na akasema, “ukweli ni kuwa siumwi na wala sioti. Nimekuficha niliposema sikuwa nikifikiri. Kushika tama kwangu kulikuwa ni kwa juu yako.” 

“Ulikuwa ukinifikiria Mtu-Dzombo?” alimwuliza kwa hamaki. “Tena sana.” Alisema haya huku akitupa macho yake pale gotini ambako mkono wa Mtu-Bint Fikirini ulikuwa ungalipo. 

“Kwa mazuri ama kwa mabaya?” 

“Mazuri matupu. Nilikuwa nikifikiria Juu ya kudhoofika kwako.” 

“Mie tu?” 

“Hata — pia na Mtu-Wazo,” akaongeza upesi. 

“Lakini mimi sana — eh?!” Mtu-Bint Fikirini akashangaa. 

Kabla ya kumjibu, aliwaza ikiwa mjadala huo wao ulikuwa ukimwelekeza wapi. “Nakubali hasa ni kwa kukonda kwako baada ya...” 

“Na hivi sasa?” akamkatiza. 

Kabla ya kumjibu, Dzombo aliyatupa macho yake tena pale gotini ambapo kiganja cha Mtu-Bint Fikirini kilikuwa kingalipo na akasema, “nina usemi gani tena mimi? Yaonekana,” akaongezea, “maajabu hayaishi nchi hii ndiposa ni —” 

“Ukashikwa na butwaa nilipotokezea?” 

“Haswa,” akakubali. 

Mtu-Bint Fikirini alinyamaza kwa nukta fulani na kisha akasema, huo ulikuwa uchovu unaosababishwa na safari zinazotegemea utu wa kudura ya bahati nasibu. Lakini kama unionavyo, ushanitoka wote, hasa baada ya Kwachu kunikanda na kunipapasa kila kiungo na sehemu ya mwili wa...” 

“Kwachu?” Dzombo hakuweza kujizuia zaidi, na akamwuliza kwa harara. 

Asitambue hali hii ya Mtu-Dzombo wake, Mtu-Bint Fikirini hata bila kusita akamwambia, “Kwachu ni mtambo wa kukanda — kwani hujauona?” Dzombo akatikisa kichwa. Alipoelezwa umbo lake, akakubali kuwa ameshauona huko bafuni lakini hakuwa akijua ni wa nini. 

“Pole Mtu-Dzombo; ni makosa yetu hatukukueleza matumizi yake. Lakini, kitu ulichofanya ni kunipopotoa 

maungo yangu yaliyochoka, ukanipaka mafuta na kunilainish, mishipa na misuli iliyokufa ganzi. Na kuanzia utosini mpaka nyayoni, ukanikanda kwa utaratibu, huku Ukinigeuza kila upande kama mshakiki, ili kulainisha ngozi yangu. Nimetoka hapo uchovu wote umenitoka. Sasa najisikia mwepesi kana kwamba sikuenda kokote,” akamhakikishia. 

Maelezo haya marefu ya Kwachu yalimfanya Dzombo kujisikia akiuonea wivu huo mtambo! Baada ya kujizuia ili sauti yake isimsaliti hisia zake, alimwuliza, “ndiyo sababu ya mabadiliko haya yote — eeh?” 

“Mabadiliko gani Mtu-Dzombo?” 

“Wajua,” akawa anamwangalia usoni, “u mrembo kuzidi ulivyokuwa kabla ya safari yetu!” 

“Kweli?” 

“Kweli tupu!” alisema haya huku akiubandika mkono wake juu ya kiganja chake hapo gotini kwake. 

“Asante.” Kisha kwa ukakamavu akamwambia,” lakini Mtu Dzombo bado hatujakutoa nje.” 

Naye kwa madaha akasema, “usiniambie wako wa kukuzidi.” 

Mtu-Bint Fikirini alimtazama na uso wa kutaka kupasua kicheko. Kwani ingawaje paparapapara kama hizo za kutoka kwa mwanamume zilikuwa geni kwa wasichana Wa ulimwengu huu, hata hivyo, hazikuacha kumfurahisha sana. 

Isisahaulike kwamba machoni mwa huyu msichana, Dzombo hakuwa mwanamume tu pekee, bali mtu wa kipekee kwao wote. Kwa hivyo, angecheka lakini alihofia kUWA kufanya hivyo huenda kungemuudhi Mtu-Dzombo wao. Basi kwa kuchelea kumkosea adabu, Mtu-Bint Fikirini aliamua 

kuinuka ghafla, huku akimshika mkono, na kumwambia, “twende Mtu-Dzombo.” 

—. 

Naye, hata bila kuuliza wapi, akaitikia: “twende,” na akiwa na tamaa ya kifisi maunoni mwake, akakubali kuongozwa kama vile mtoto mdogo anavyokubali akiwa amejazwa wingi wa tamaa. Tamaa hizi zake Zilimwisha alipoona Mtu-Bint Fikirini amempeleka katika chumba cha maakuli ambako aliwakuta wenyeji wake Wengine wakiwasubiri. 

Kila mmoja wao alionekana msafi na mkunjufu. Kijana Mtu-Wazo naye pia alikuwa amenawiri kama dadake. Hakuonyesha dalili zozote za uchovu. Mwili wake ulionekana ukisisimka kwa utomvu wa ujana huku macho yakimng'ara yakiashiria ukakamavu wa bongo lake. Dzombo hakukosa kutambua uwezo wa Kwachu aliposhuhudia kunawiri kwa kijana huyu. 

Macho yake yaliranda mpaka yakatua kwa Mtu-Bint Hekima ambaye naye alikuwa amevaa kama dadake. Urembo wa huyu nao pia ulimtoa pumzi. Kweli alikuwa bado kutoka nje. Na je, kutakuwaje ikiwa tayari hawa dada wawili wanaufanya moyo wake kudunda hivyo? 

Mtu-Bint Hekima ndiye aliyekuwa amewalaki walipoingia humo kwa kuushika mkono wake wa kulia na kumuegesha kwa kukaa. Akiwa katikati yao, akawa amekaribishwa mezani. Meza yenyewe ilikuwa ya duara. Haikuwa kama hizi za kitabaka za urefu na mapana yasiyolingana na zenye viti vya maumbo tofauti ili kuonyesha tofauti za kijamii kati ya binadamu. 

Baadaye, Dzombo alijua kwamba licha ya meza hii kuwa ya mviringo, hakukuwa na kiti ama mahali maalum kwa mtu fulani kuketi. Mtu alikaa pale alipopenda. Desturi hii haikuwa 

a nyumba hii peke yake, bali ndiyo iliyokuwa itikadi katika 

wengu huu mpya kwake, Kwa ” 

kila nyumba katika ulim y: na umbo la meza, Dzombo ghafla alizinduka na kutan 

kuwa kwao duniani atokako, kungali nyuma sana. Sasa akiwa yeye kama mwiba wa waridi kwa kuketi kati ya Mtu- Bin, Fikirini na dadake Mtu-Bint Hekima, alimuona kijana Mtu. Wazo akikaa kulia mwa Mtu-Bint Hekima. Hali Mama Mtu. Maanani akimfuata na kati ya hawa wazazi, akaketi kitinda mimba wao kivulana Mtu-Tabia. Meza ilikuwa imeshaandaliwa. “Karibu Mtu Dzombo,” wakamkaribisha baada ya sala iliyosema: 

aketio abahj 

Kwa kutowanyima wengine na kutuhimiza tugawe na wenzetu, Uwabariki, Ukibariki na Utubariki, asante. 

Sala hii, licha ya kuwa ilikuwa mpya kwake; ilimshangaza kwa wenye ama mwenye kuomba alijiombea mwisho! Lakini huu ulikuwa ulimwengu wa mizungu.... Wakaingilia maakuli... 

Sasa, wakawa wao katika chumba cha maongezi na kila mtu akawa amedidimia kochini. Pembezoni mwa kila kochi, kulikuwako na vijimeza vidogo. Juu kulikuwa kuna vijibakuli vilivyojazwa matunda ya kila aina. Vijiko vidogo vya kulingana vikawa vinaegemea hivi vijibakuli. Kando ya vijibakuli hivi, kukawa kuna visahani vya marijani. Hivi vilikuwa vimeundwa kisehemu-sehemu, na katika kila kisehemu, kulikuwa na aina ya kidohodoho fulani. Vilikuwa vya aina nyingi lakini Dzombo aliweza kutambua nduu, korosho, karafuu, tende, kungumanga, ufuta uliokaangwa "” nazi ya kukunwa iliyokuwa imekaushwa. i 

Jinsi walivyokuwa wamekaa, walikuwa wamezing!!” meza ya wastani ya miguu saba iliyojitembeza jU! Y? Vijigurudumu vidogo. Kutoka kwa kila mguu, ugwe wa ari! 

j A 

jiji tondoroka na kuishia kwa kila kochi. Meza yenyewe ilikuwa kochokocho na vinywaji vya kila sampuli: vya moto, vya baridi; vya kulevya na VISIVyo vya kulevya, vikali na butu; vya kulalisha na vya kumchamkia. Chaguo lilikuwa lako. Na jako ulilohitajika kufanya lilikuwa ni uvute huo ugwe na ujihudumie.; | 

Vyetezo vilifukiza manukato ambayo yalikuwa ni ya mseto wa uvumba, ubani na udi. Mtu kupagawa na pepo yaonekana hakukuwa kukijulikana. Muziki mwororo uliwatumbuiza, nao ulifanya kusikika tu lakini Dzombo hakuelewa ulitokezea wapi. Dzombo alijistarehesha zaidi kwa kutupa miguu yake mbele huku akijididimiza mle kochini. Sasa kila mtu akawa ameshavuta ile meza ila yeye. Alitatizwa kwa kukosa kuvijua vinywaji. Hakutaka kubahatisha kwa kufuatisha rangi ama maumbo vilivyokuwamo. Hakufanya hivyo kwa kukumbuka, jinsi siku moja alivyochezewa shere narafiki yake aliyejiita “Maskini Jeuri”. Anayeumwa na nyoka, hata ung'ongo humshtua. 

Sa 

Kama ilivyo kawaida, mafuta ya taa — kwingine huitwa ya maji, yakawa hayapatikani. Si kwa kuwa kisima chake kilikuwa kimekauka — la hasha, ela ni basi tu. Lilikuwa tatizo la mnyonge msonge. Kwani ingawaje walikuwa 

—Wakitambuliwa kama wananchi wa kima cha chini, unyonge 

huo wao uliishia papo hapo pa domo kaya. Kwani, hakukuwa ha maduka ambayo walikuwa wametengewa, au bei mahsusi ya kila kitu kwa watu kama wao. Ajabu ni kwamba, kwa Wafanya biashara, hawa ndio majitu-kafara ambao bila hao, 

SI ulafi wao wa faida ya kibinafsi husakia katikati: ama 

aghalabu, hawa hufyonz na mpaka maua yakawakombo, Mauti kuwa kinga na kimbilio? Hizi ni porojo za hekaya ty wala hayako kikweli,” Bwana Shibe mmoja alimwambia Dzombo kwenye mjadala uliogusia jambo hili la kifo kuwa kimbilio kwa maskini wa dunia. 

Pia Dzombo akakumbuka kuwa ni uhusiano huu wa mnyonge msonge ndio unaosababisha kuadimika, si kwa mafuta ya maji pekee,bali kwa vitu vingi muhimu. Mafuta yalipotoweka, taa yake ikawa kinga cha moto. Si kwamba hakuwa na pesa; shida iliyokuwako ni kwamba wenye mafuta hawakuwa wakiwauzia waliokuwa duni. Waliouziwa ni wale wachache we.. ye wingi wa mali, ukubwa wa vyeo na mamlaka ya uwezo. Hawa ndio waliobarikiwa. Wachuuzi wangapi walimwambia, “hakuna mafuta,” na kisha kitambo kidogo kuona mwingine akiuziwa? 

“Eee bwana, si ni sasa hivi umeniambia huna mafuta?” akalalama. Naye mwenye duka kwa ufidhuli akamhakikishia, “ndio, hata hivyo hakuna.” 

“Na mbona yule umem—” 

“Nimeshakwambia hakuna — ala!” akakodolewa macho. 

“Sikiliza bwana,” akawa anamsihi, “ikiwa ni pesa, basi hata mimi nina...” 

“Usinisumbue! Ondoka hapa haraka — ama wataka nikuitie polisi?” 

Hakutaka. Kwa hivyo, aliondoka kama vile jibwa lifanyavyo baada ya kumwagiwa maji. Alifanya hivyo akijua kwamba angezidi kusisitiza haki zake, uwezo wa mwenye mali ungemsingizia. Hakukuwa kugeni kwake kujua kuwa ni itikadi ya polisi kukubali kwa haraka malalamiko ya wenye uwezo. Pili, alifahamu kuwa polisi wana mori mwingi inapohusu 

akingaji wa maslahi ya wenye mali. Kwa haya mawili basi, akaamua kujinyima nafasi yake kwa kutosisitiza haki zake. Hii ikiwa ndiyo shida ya mnyonge siku zote. “Mwenye nguvu mpishe,” alijiambia huku akienda Shingo upande. Alipopiga kona, alikutana na rafikiye Maskini Jeuri ambaye kwa utani alimwuliza, “mbona umevimba hivi? Umegombana na manyigu nini?” “Mavu afadhali,” akamjibu, huku akitema kohozi. “Nini kikulacho basi?” “Hakiko nguoni mwangu.” “Nini basi?” Maskini Jeuri akamaka kwa kutotosheka na majibu ya kimkato ya Dzombo. Aaa... MJ, ni maudhi tu ya dunia.” Kisha akamhadithia kisa chote. Rafiki yake alimsikiliza kwa huruma kisha akamjibu: “Dunia mti Mkavu!” Baada ya hivyo, alimtolea chupa mkobani mwake na kumpa. “Haya, twende kwako sasa tukawashe taa,” akamshauri. Chupa ilikuwa nyeupe. Na kilichokuwa ndani yake lazima yalikuwa mafuta ya taa kwani kilikuwa cha rangi ya maji. Dzombo alimshukuru rafiki yake sana na pia akifurahia bahati yake nzuri ya siku ile. Wakashikana moja kwa moja mpaka kwake. Mkewe na wanawe walikuwa bado hawajaja kutoka shamba. Humo mwake, viti vilikuwa vibao vitatu. Maskini Jeuri akavuta kimoja na kukalia. Dzombo alichukua kibatali kutoka Pale kijitini alipokiangika — kijiti chenyewe kilikuwa Meshindiliwa udongoni; kwa upesi akavuta kidomo chake. kining'inia kwa utambi wa tambara chafu, alikij aza mafuta 

ndii. Wakati huo wote, Maskini Jeuri lake likawa ni jicho tu. ikuwa amekaa tuli shonde kurudi nyuma. 

Alichakurachakura chini ya kichwa cha matandiko yake ya mchwaramchwara na akavua kiberiti kutoka hapo. Kutoka kwa mwana kaka akakuta kumebakia mshale mmoja tu. Bila kusita, aliukwaruza juu ya mama kaka nao ukachipua cheche na kushika moto. Kwa kiganja cha mkono wa kushoto aliukinga huu mwale mchanga kutokana na upepo. Na kwa mkono wa kulia, akauengaenga mpaka utosini mwa kichwa cha kibatali ambako utambi uliitikia busu hili la moto. Mwanga wa njano ukachechemea kwa sekunde hivi; na ukiwa njiani kunawiri kuwa mwale wa kibuluu ghafla walisikia “buuum!” Kibatali kikawa kimelipuka na kuwatosa gizani na kufunika umaskini ambao kwa mtu kama Masikini Jeuri, ulikuwa haumtushi tena kwa sababu ya mazoea. 

Kabla ya giza hili, hakuwa ameona kigeni cha kumshtua. Alichokiona ni juu: paa lililojaa mianya. Kuta za udongo zilizokuwa na viraka vya kanja, makuti mabovu, na makaratasi ya makatoni. Hapo walipokuwa wameketi, ndipo palipokuwa pa kulala, kupikia, kuzungumzia na pa kila kitu ambacho nyumba zapaswa kusitiri. 

Ujuzi ulimjulisha kuwa kwahali kwa haja ndogo kulikuwa nyuma ya kijumba, na kwa haja kubwa-msituni. Ujuzi pia ulimpa macho ya uyoka ya kuona mvunguni. Huko ndiko familia ya Dzombo ilikoficha vya thamani. Masahani ya plastiki na sufuria za viraka. Vikombe vya mapengo na makopo ya kubonyeka na kukwajuka. Vifaa vya kazi: mundu, panga, jembe, koleo, nyundo na karai. Hakuwa amejishughulisha sana na ukambaa uliokuwa umefungwa fitoni kuta mpaka kuta” kwani huu ndio uliokuwa kabati la kuweka nguo za familia y? Dzombo. Pia, ndio uliokuwa ukuta uliogawa kijumba h 

katika vyumba viwili. Mtu alijua yumo ndani ya chumba cha 

kulala ama chiekupomsh wageni kwa kukurumbana na hizi nguo zilizoning'inia ukambaani. 

Kwa watu kama Maskini Jeuri, kwao, giza halifichi maslahi yao ya uduni. Lakini, wako tuaminio kuwa umaskini usioonekana basi ni umaskini usiokuwako. Ukifuata nadharia nii basi, itaonekana kwamba kiza hiki kilimtatulia Dzombo shida zake za maisha. Umaskini ni ung'arie gizani usije ukapofusha waungwana! 

Kulipuka kwa kibatali, hewa ya humo haikunuka mafuta ya taa. Kwani Dzombo baada ya mshtuko kumtoka, alikuta nguo zake zikizizima na zikimnuka chang'aa! Alizinusa ili kuhakikisha na pua yake haikudanganya. 

“Ala! Kumbe haya hayakuwa mafuta ya taa?” akawa anamshtumu rafikiye kwa mshangao. Naye Maskini Jeuri kwa upole akamwelezea, “nilidhani unafanya utafiti; na sikukwambia kwa hamu ya kutaka kuona matokeo yake. Kama ungefanikiwa, basi hata mimi ningenufaika kwa kuwa ungekuwa umenitatulia mimi na akina yahe wengine matatizo haya yasiyoisha ya ukosefu wa mafuta ya taa.” Lakini kwa sauti ya huzuni akaomboleza, “na ni kwa bahati mbaya hatukufanikiwa.” 

Kauli ya Maskini Jeuri ilisafirisha majuto rohoni kwake na kwa hivyo, moyo wake ukaguswa, hasira zake zikamtoka na badala yake akamwuliza, “lakini?...” 

“Enhe!” 

“Hebu nikuulize kitu kimoja.” 

“Kitu gani?” 

“Kwa nini ukaniambia tuje tuwashe taa”?” 

“Aaa... ndugu Dzombo, nilidhani unajua. 

“Kujua nini?” akamwuliza kwa hamaki. 

“Ya kwamba taa kwa watu duni kama sisi si ni u| avi Alinyamaza kwa muda kidogo kisha akaendelea: “Nilikuy nikidhania unafahamu hivyo na pia, kwamba Ulijua ni chang'aa,” akiiokota, “humu chupani. Na nilipokuambia tuje tuwashe, nilikuwa nikimaanisha taa ya rohoni mwetu — ya mwetu akilini.” 

Alipoona Dzombo yu kimya, akaendelea: “Tena Unajua wewe: kwetu sisi watu duni, ulevi ndio taa yetu. Ukishawaka chang'aa ama busaa, au waragi, hata na pia chibuku, ama piwa au... muratina ama kwa tembo la mnazi, mtu duni haachi kuona mwangaza mpya maishani mwake.” 

“Nikijesemea, basi mimi nikishawaka, basi kwa muda ule wa ulevi, hujisikia uchochole wangu hauko tena na umekwisha. Matambara haya yangu huyaona kama ni suti! Na sasa macho yakining'ara na kuyakodoa, njaa nayo huwa imenitoka na kiu kuniisha. Kitandani, gugumu la mke wangu na kikwapa chake sivisikii! Afya yangu huzidi ya ngamia na nguvu zangu sawa na za mseja bikira. Elimu yangu huzidi ya maprofesa wote duniani; na taabu zingine za kimaisha huwa vijidudusi tu. Ulevi huwa umenipa nuru nyingine tofauti kabisa; na kwa watu kama sisi, hii ndiyo taa yetu ambayo hata watawala wetu wanaipendelea sana kwa kuwa inatung'arishia nuru yake ya kiza,” aliteuka na kunyamaza. 

ku 

Kwa wakati huo wote alipokuwa ndani ya kaburi la mawazo yake, Dzombo hakuwa amemwona Mtu-Bint Fikiri?! amemwendea na kuchutama ubavuni mwake kwa minajili yA kutaka kumpa usaidizi. Lakini Mtu-Bint Fikirini alitanaba?! upesi kwamba ni kiwiliwili tu cha Mtu-Dzombo wao ndicho 

alichokuwa akikitazama, lakini mtu mwenyewe hakuwako. Huyo, alikuwa akirandaranda mbali sana. Kwa hivyo, aliamua kwa upole kumnong'onezea kwa kumwita: “Mtu-Dzombo,” kwa umbali. Dzombo alikuwa amefika mahali Pa yeye na Maskini Jeuri kushikana na kwenda kuwasha taa zao kwa Mzee Matingasi, aliposikia akiitwa kwa umbali. 

Aliyapepesa macho yake na kusikiliza. “Mtu-Dzombo,” akasikia tena akiitwa kwa sauti ya kuongoa iliyokuwa karibu sana. Naye kwa mshtuko akaitikia “yes!” Kutupa macho ubavuni mwake, akamwona Mtu-Bint Fikirini amemchutamia hapo. 

Fahamu zilimrudia na huku akisikia Mtu-Bint Fikirini akimwia radhi kwa kumwambia, “pole kwa kukushtua, tafadhali.” 

“J am sorry,” naye akaomba msamaha. 

“Eti nini?” 

“Ooo! Kumradhi,” akamfasiria tena akajieleza: “Nilikuwa niko mbali.” 

“Aa, sio neno Mtu-Dzombo. Sasa ungetaka usaidizi juu ya vinywaji? 

“Utatusamehe Mtu-Dzombo kwa kusahau kwetu,” Mama Mtu-Maanani akamwomba radhi pia. 

Naye Mtu-Wazo akaongezea: “Hata mimi sikufikiria kuwa hivi vinywaji huenda vikawa ni vigeni kwa Mtu-Dzombo.” 

Na kwa tabasamu lililokuwa likimlengalenga uso mzima, Mtu-Bint Hekima akadokeza: “Hii inamaanisha Mtu-Dzombo ameshaanza kuwa mwenyeji.”; 

Akidakia mwanya huu uliomtokezea, Mtu-Tabia akukawia kuuliza, “kwa hivyo naweza kumwuliza Mtu- 

mbo zawadi zangu?” 

“Baadaye,” baba Mzee Mtu-Mwenzio akaingilia kati na Dzombo akamshukuru kimoyomoyo. 

“Aste-aste,” Mama Mtu-Maanani akashauri. Akimgeuki, bintiye Mtu-Bint Fikirini akamwambia, “Si 'basi Umwelekeze kipi ni kipi?” a | 

Divai ya uzima wa milele haikuwa moja ya vinywaji vilivyokuwa vimeandaliwa na Mtu-Bint Fikirini kumtafsiria, Hata hivyo, hii haikumfisha roho katika imani yake kwamba huenda bila shaka alikuwa Mbinguni kwa Mwenyezi Mungu, 

Ni nafasi tatu za Mungu ndizo ambazo kwa sasa zilikuwa zikimtatiza kidogo. Wajua, hakuwa ameambiwa kuwa Mungu ana Mke! Kati ya hawa wenyeji wake, alikuwa kwa kivyake ameshamuona Mungu Baba na Mungu Mwana. Ni kwa Mungu Roho Mtakatifu ndipo palipokuwa na mushkili. Kati ya Mtu- Bint Fikirini na Mtu-Bint Hekima, ni nani Roho Mtakatifu hapa? Na hiki kivulana Mtu-Tabia, anasimama kivipi katika uungu wake? Lakini mke kuwa Mungu na Mungu kuwa na mke na familia? Hakuwa amefichuliwa siri hii. Hakuwa ameambiwa tambo hii maishani; kwa hivyo, ikaanza kumzuzua. 

Uzito wa uvumbuzi huu wake ulirahisishwa na hekima ya kibinadamu inapojikuta ikikodoleana macho na maswali yasiyojibika. Hiyo — yaani hekima, aghalabu hujinasua kutokana na ujinga wake kwa kujiamulia kihivi: 

Kudura na Utambuzi wa Mungu Ni wa Azali na atakalo huwa. 

Hekima hii kwa kidini yajulikana kama imani. YA” 

kukifanya usichokijua kuwa wakijua na tena ukakipa yae Kwa imani kwa hivyo, Dzombo hakuona tatizo lisilotatu!! 

bwa kutegemea hekima hii ya kibinadamu. Naye, kama pinadamu, alij ikimbiza chini ya mbawa za hekima hii na huku akijinong'onezea kimoyomoyo, eti Mungu kuwa mmoja sio kusema hawezi kujifanya atakavyo. Kumdhania kuwa hawezi, basi ni kumpimia nguvu na uwezo wake. Na Mungu wakupimiwa nguvu na uwezo Si Mungu! Mungu hana kipimo! Asemalo huwa na atakalo hutendeka. Na ni kwa nini basi asijitambulishe kwangu kama mtu na familia yake? Je, huu ni ufunuo ambao anataka kusisitiza kwamba, uungu ama Mungu, ni ushirika wa kiutu?” 

Wakati huo huo alipokuwa akiyaacha mawazo haya kutawanyika mwake akilini, alikuwa akimsikiliza Mtu-Bint Fikirini akimwelezea juu ya vinywaji. Naye akawa anamwelekeza: “Kinywaji hiki ni cha aina ya vinywaji 

Otuviitavyo kwa ujumla, Chobeana. (“Chobeana? Chobeana maana yake ni nini?” akajiuliza moyoni). Kwa kawaida,” | Mtu-Bint Fikirini akawa yuaendelea, “hunywewa wakati wa Okubarizi baada ya chakula — hasa cha jioni kama hivi sasa. Lakini pia, hata kabla ya kwenda kulala. Unaweza kukinywa kikavu ama unakichanganya na vibonge vya barafu vya ndimu Pamoja na matone mawili au-matatu hivi ya iliki- Pilipili manga.” 

| Akitoa kingine, akasema, “na hiki ni cha aina ya Chomoza. | (Kweli kuna majina huku Mbinguni!) Lakini ladha yake i lamutamu na ni nzito ulimini. Hunyegeresha kaakaa na koo j Uinywapo. Hutoa uchovu na kukekemsha mwili mzima hasa katika sehemu za nyongani. Harufu yake ya kihalua ni ya kuvutia 

| YA Panapo watu wakibarizi, basi hapo hutakosa Chome—” 

| Hivi unakunywa nini?” akamkatiza. 

Chomoza,” akamjibu. j Nami pia tafadhali.” Sifa ya Chomoza ilikuwa imemvutia 

na akamsihi Mtu-Bint Fikirini amwelezee hivyo viliv siku nyingine. Hakujua Chobeana ingempeleka wa ziko, ya nini pupa? 

Mtu-Bint Fikirini alimmiminia kinywaji chake ndani ya bilauri ya kitimbwitimbwi ya rangi ya kufifia Ya njano iliyodariziwa na ukingo mwembamba wa yakuti karibu na mdomo wake. Kisha aling'ung'uta unga fulani ndani uliotoka kwa kidubwasha cha koko ya koma iliyokuwako humo SIniani, 

“Hiyo ni nini?” Dzombo aliuliza, huku akifikiri huenda ikawa ni mukuyati! 

“Tandasizini.” Uso wa Dzombo ukaonyesha kutoelewa, “Ni unga mseto wa tangawizi na mdalasini,” akamweleza, huku akiongezea:” Si umesema ungetaka Chomoza kama yangu?” 

“Haswa.” 

“Haya basi — karibu,” akamsongezea. 

“Asante.” Aliipeleka hiyo bilauri mdomoni, huku akifuatwa na macho ya Mtu-Bint Fikirini. Naye Dzombo akayabwaga yake ya shauku, na alipokuwa akimeza mwonjo wake wa kwanza kabisa wa Chomoza, macho yao yakaingiliana. 

Vyetezo vikawa sasa vinatoa na kusambaza harufu humo chumbani-— harutu ya uvumba na manemane, iliyochanganyika na ladha ya Chomoza ambayo ilikuwa ikisindikizwa na machopapasa ya Mtu-Bint Fikirini. Mwonjo huo ulipomezwa, Dzombo alijisikia kama kwamba amemmeza Mtu-Bint Fikirini pamoja na marashi yake ya Jua-Tujuane. Kwa hakika, hakuweza kutambua ladha ipi ni ipi isipokuwa kuambiwa, ns hiyo ndiyo Chomoza!” Ni Mtu-Bint Fikirini. 

“Chomoza, isinichomoze,” akatania, huku akiendelea kunywa. 

YObakia Pi. Siku 

aa Ma aa Aa aa UA AA aa aa AA IA Di wa 

“Utakaribishwa,” Mtu-Bint Fikirini akamwambia WA i pake. Kusikia hivyo, Dzombo tamaa Zikamjaza mate 

akirud wa: ani. Aliyabugia pamoja na Chomoza kwa sauti Ya 

kinyW 

“gindyo. ' MI Utulivu uliwatanda lakini sio ule wa kukosa la kusema. 

Ulikuwa ni utulivu wa mtu kusikia huru kutoka mizizini hadi nchani. Hakukuwa na haja ya kutazama huku wala kule kwa wasiwasi. Ulikuwa utulivu wa kuelewana. Poa. Starehe. Hivi ndivyo ilivyoonekana kuwa wenyeji wake walikuwa wakitaka kumpitishia ujumbe huu. 

Aslani maishani mwake hakuwa ameshawahi kusikia namna ile. Alijisikia ushwari usioelezeka ukimtuliza nafsi yake yote. Mwili ulimsikika mwepesi, akili nyepesi na moyo mkunjufu. Na ikiwa huku si Akhera, basi ni wapi tena? Kwa? 

yale machache ambayo alikuwa ameshawahi kuyaona, kutendewa na kusikia, hakukuwa na lolote la upuzi, la kuonewa, la ubaradhuli, na wala la kujitakia. Ulimwengu huu. ulikuwa wa kivyake. Watu wa staha, wakarimu na wachangamfu. Watu wataratibu, wanaopendana kikweli na Okujimiliki vilivyo. Yaonekana walikuwa wakijijua. Walijua 

wapi walikotokea, na kulikuwa wazi kwao kabisa wapi walikokuwa wakielekea. Halikuwa jambo la pata shika. Ulikuwa ulimwengu wa watu huru! Katu usabasi. Katu ugomvi. Katu kuumizana. Katu kuoneana. Katu kupapurana. Katu kuzomeana. Katu kudanganyana. Katu kunyanyasana. Katu kuibiana. Katu wivu. Katu ubarakala. Haikuwa kama huko kwao duniani ambako haya yaliyokatazwa ndiyo 

yaliyokuwa matambiko ya ustaarabu. Duniani alikokuwa | aa Pigwa marufuku; ambako alikuwa amehamishwa ili | vlpkomee toko kwa kutaka kuishi kama binadamu, sio kama 

Mnyama kama vile wengi wa tabaka lake walivyoishi. Kwa 

sababu hii, tabaka la wakubwa mabarakala Wakamtokome lakini ingawaje walimdhania yu marehemu, ukweli ni kwa alikuwa yu mzima na mwenye uhai tele. Wangejua!!!! 

Akiwa katika hali hiyo ya ulepelepe wa starehe, alisikia Mtu-Tabia akimwita. 

“Naam,” akaitika. 

“Tafadhali nakuomba unitupie ngano za huko kwenu,” akamsihi. 

“Za duniani?” akauliza. 

Naye kwa mshangao ambao haukufichika, kivulana Mtu- Tabia akamwuliza: “Kwani watoka Duniani Mtu-Dzombo?” 

“Ndio. Wapi tena?” Naye akajibu bila kusita. Lakini alipoona bumbuazi la mshangao usoni mwa kila mtu, akaongezea: 

“Hamnisadiki?” 

“Si jambo la kutosadiki Mtu-Dzombo.” 

“Ni jambo gani?” Alihamaki, huku asijue linalotendeka. 

“Ni jambo laa... laa... la tuseme, la kutupendeza sana.” Mama Mtu-Maanani akamaliza. 

“Na ni sifa iliyoje kukuona kwa macho!” Baba Mzee Mtu Mwenzio akaongeza. 

Aliduwaa na kusema: “Kwani mlikuwa mkinitazamia?” akawauliza swali lile lile, huku akiketi barabara. 

“Toka mwanzo wa ulimwengu.” Kwa hali ya sura yake, Dzombo alitambua kijana Mtu-Wazo hakuwa akimtania ama kumdhihaki. Akaanza kufadhaika. Lakini kwa ucheshi akawaambia: 

“Aaa... wacheni kunitania.” Tangazo la Mbiu akawa ameshalisahau leo je! 

Sasa Mtu-Bint Hekima ambaye kwa wakati huo wote 

za, mb 

alikuwa amebaki kinya; akamwuliza, “na kwa nini tukufanyie 

hivyo Mtu-Dzombo' 

Hakuwa na jawabu. Alipowatupia macho, aliwaona wakimwangalia kwa nyuso zenye macho ya kustaajabu. Hawakuwa wakimkodolea macho, bali walionyesha unyenyekevu kama kwamba alikuwa aidha malaika ama hata Mungu mwenyewe! Kufadhaika kukamzidi. Aliichukua ile gilasi yake, huku kivulana Mtu-Tabia kwa sauti ya unyenyekevu wa watoto wakishajua wako mbele ya mwujiza akasema, “sasa Mtu-Dzombo, Mtukufu Mungu Baba atakuja lini?” 

Pombe ilimpalia na akaanza kukohoa aliposikia swali hili. Kumuona akiwa katika hali hii, Mtu-Bint Hekima alimrukia na kitambaa cha kunukia mkononi ili kumsaidia. 

“Pole Mtu-Dzombo. Lakini ikiwa wasema watoka Duniani, basi lazima wewe ni yule Mwana wa Mungu ambaye 

hata manabii na misahafu yetu toka zama za zama, walitabiri kuja kwake kabla ya kuja kwa Mungu-Baba na Mungu-Roho. 

Hii ndiyo sababu iliyomfanya hata Mtu-Tabia kutoweza kujizuia kukuuliza. Tusamehe tafadhali.” Mama Mtu-Maanani akamwelezea kwa kirefu kwa njia ya kurudia Tangazo la Mbiu. 

Pumzi zilipomrudia, akawaambia kwa kichefuchefu, 

mjimi... si sii... Mungu, naa... na wala duniani haa... hakuna 

Mungu.” 

— Hawakumsadiki, naye alifahamu hivyo kufuatana na jinsi 

OWalivyomwangalia. Walimwangalia kama vile mama 

anavyomwangalia mtoto asemaye: “Mama mimi sikuiba 

Sukari,” hali chembechembe za sukari ziko tele midomoni 

Zikimsema. bi; “Sasa unatutania Mtu-Dzombo,” Mtu-Bint Fikirini 

Mwambia, 

Wa AA 

“Hata kamwe!” Kisha akirukia kwa mkazo: “< hakuna Mungu — labda miungu, lakini mimi sin wowote.” 

“Kuna miungu?” wakamwuliza kwa pamoja. 

“Ndio.” 

“Ipi?” Nyuso zao zikawa zikiwang'ara sasa. 

“Wafalme, marais, madikiteta na watawala wa kila namna,” akawajibu. 

“Hawa sio mbari ya Wachuna!?” Mtu-Bint Hekima akauliza, huku uso wake ukionyesha kughafilika kwake." Dzombo akakumbuka ni wapi aliposikia kwa mara ya kwan, juu ya watu hawa waitwao Wachuna. Hata hivyo, hakutaka kwa sasa kuwauliza zaidi juu yao. Badala yake, akasema: 

“Aaa... ni kweli.” 

“Kweli nini?” Mtu-Wazo akamwuliza. 

“Nimekumbuka sasa kwamba duniani yuko Mungu!” 

Akawaona wakimtazama kwa nyuso za furaha. 

Akiendelea, akawaambia: “Naye Mungu wa dunia anaitwa Pesa”? 

“Peesa?” 

“Ama: “Mali!..” 

“Maali?” 

“Ama: “Utajiri.” 

“Utaajiri?”; 

“Haya majina matatu ndiyo yanayoeleza utukufu wa Ubaba, wa Umwana na wa Uroho Mtakatifu,” akawaeleza, huku moyo wake ukifurahikia uvumbuzi wake wa ghafla. 

Akidhihirisha kufadhaika kwao, Mzee Mtu-Mwenzio akasema: “Lakini Mtu-Dzombo, si Mungu—” 

“Ni Mungu kwao!” akamkatiza, “kwa kuwa” akiwaelezea, “watu wa duniani ndicho wanachokitumia KU! O? 

Dunian; 

kafara kwa minajili ya kutafuta baraka za huyu Mungu 

ni vao.” BAS IA; UA AA “Lakini hizi pesa, ama mali, si Mungu; bali ni zao la juhudi 

za kila mtu. Na utajiri,” Mzee ya tu-Mwenzio akawa anamjibu Dzombo, “ni ujumla wa haya... 

Akimpokeza mumewe, Mama Mtu-maanani akasema: “Ingawaje, kama kungekuwa na mtu mmoja tu Ulimwenguni mwote, basi juhudi zake hazingemfanya tajiri...” 

“Kwa nini, mama?” kivulana Mtu-Tabia akauliza. Swali hili pia lilikuwa ulimini mwa Dzombo. 

“Ni kwa sababu,” Mtu-Bint Fikirini naye akajiingiza mjadalani, “angekuwa peke yake, hangeweza kujilinganisha kibinafsi ili kujiambia, “leo ni tajiri kunizidi mimi”. Hata si ajabu neno lenyewe tajiri yamkinika hangelilivumbua.” 

“Angesemaje?” Mtu-Tabia akadakia. 

“Pengine, “leo nimejiendeleza kuliko jana',” akasema Mtu-Wazo. Akajieleza zaidi akasema: “Yaani angeweza kujiona kivipi kwa juhudi zake mwenyewe na kwa jasho lake, maisha yake yanavyozidi kuneemeka kila wakati upitavyo.” 

“Kwanini?” Mtu-Tabia akaona afuate ule msemo usemao, kuuliza si ujinga. 

Ili kumwelezea zaidi, dadake Mtu-Bint Hekima akasema: Ni kwa sababu ya kuwa peke yake na kwa hivyo, kutokuweko na binadamu mwingine wa kujilinganisha naye ama wa kumjazia au kumpora juhudi zake — unaelewa?” 

“Kidogo,” —Mtu-Tabia akasema, huku akijikuna kichwa "a akimwangalia babake, akamwuliza,” basi utajiri ni nini?” 

Kwa utaratibu babake akamwambia, “utajiri Mtu-Tabia Wa ufupi ni uhusiano.”Alipoona nyusi za mwanawe 

Zi. AA Mekunjana, akaongezea, “mtu anaposema “mimi ni tajiri, 

basi huwa anajilinganisha na mwingine ambaye SI taj Ii kan yeye. Yaani, yeye ni tajiri na yule mwingine ni masizi Uhusiano huu maana yake ni kuwa panapo tajiri, sharti maskin; awepo pia.” 

“Lakini baba...” 

Sane wa 

“Haya hutokeaje? Kwani umesema utajiri ni ujumla wa zao la juhudi za kila mtu?” 

Badala ya kulijibu swali hili, baba-mtu alimwangalia mkewe ambaye alisema: “Hapo ni kweli kabisa kwa kuwa utajiri huzalishwa na wengi katika kila jamii. Lakini, ni katika ugawanyaji ndiko huu uhusiano wa kutofautishana uzushwapo na wachache—” 

Naye Mtu-Bint Hekima akamkatiza mamake kwa kutamka: “Tena mama usisahau kumwambia kuwa huu ugawanyaji, mbinu zake zimo ndani ya mifumo ya uchumi- siasa wa wale wachache wenye nguvu na uwezo ambao katika kila jamii, huamulia wenzao kwa kusisitiza kuwa hakuna uhusiano mwingine bora zaidi ya huu wa kubaguana.” 

“Hapo ni kweli kabisa,” mama-mtu akakubali, na akaendelea kusema: “Kwani kila jamii hugawa utajiri wake kulingana na mbinu za mifumo ya uchumi-siasa za urundikaji mali yao ya kitaifa. Aghalabu, mifumo mingi huruhusu wachache kuwalaghai wengi kwa ujanja. Na wafanyavyo hivyo huweza kujirundikia mali ama utajiri wa kibinafsi kuufanya ni urithi wa aila yao tu.” “Na mali hii,” Mtu-Wazo akampokeza mamake: “Huend? ikawa ni kama ya kuwa na wake wengi, ng'ombe Wana mashamba mengi na tena makubwa, majumba, viwanda! malaki ya pesa maghalani, mivunguni na mafichoni.” 

“Na huku hali wengine hawana hata chembe!” dadake 

tu Bint Hekima aKasania; 

“Ukifika hapa, jamii huwa imejigawa katika makabila 

awili tU.”: 

Na kwa pupa, Mtu-Tabia akauliza, “nayo yaitwaje?” ili kuonyesha hajaachwa. 

“Kabila Tajiri na Kabila Maskini,” wote isipokuwa Dzombo, wakamjibu kwa pamoja. Kwa kumwelezea zaidi, dadake Mtu Bint Fikirini akamwambia: “Na miondoko ya kuficha ukweli huu, hujidhihirisha katika mazingaombwe ya siasa, mila, desturi, dini na falsafa ya watawala, ama mtawala wa jamii.” 

“Oooo!! Nimeelewa sasa. Ni kama vile ilivyokuwa wakati wa enzi za Wachuna, eee?” 

“Haswaaa!” Tena wote wakamwitikia kwa pamoja isipokuwa Dzombo ambaye alisema: “Yaonekana kutokana na mazungumzo haya, basi huko duniani pesa ndizo kielelezo chao, na wanaoziabudu huwa basi wanajiabudu wao wenyewe. Mungu kwao basi, ni wao wenyewe hasa wale walio matajiri!?” Ikiwa alikuwa akielewa alilokuwa akilisema, basi alikuwa amepiga hatua kubwa. 

Naye Mtu-Wazo akamjibu, “hayo ni kweli kabisa.” Kisha akaongezea, “lakini Mtu-Dzombo?” 

“Naam.” 

“Kweli unatoka Duniani?” akamwuliza tena. 

Naye bila kusita akajibu, “bila shaka.” 

“Basi turuhusu tukusujudu.” Huyu akawa Mtu-Bint lekima akiwasemea wenzake. 

Mahangaiko yakampooza mwili mzima. 

Mzee Mtu-Mwenzio alipomwona amebadilika 

mwambia; “Utuwie radhi Mtu-Dzombo lakini, toka miaka 

aa 

na miakaka, imani na taaluma zetu Zimetufun kututabiria kwamba kwa Mungu ni Duniani.” 

Akitilia mkazo, Mama Mtu-Maanani akasema, — mwenyewe unazidi kutuhakikishia kuwa unatoka huko wi Duniani.” Jj 

“Na kutokea kwako kwa nyakati hizi ni kutimiza wa manabii wetu wote,” Mtu-Wazo akamwambia. 

“Lakini sasa nawe unakanusha hu Mungu, hu Mwanawe na hu Rohoye ingawaje unasisitiza kwamba unatoka Duniani? Unatuhangaisha,” Mtu-Bint Hekima akamwekea wazi walivyokuwa wakijisikia. 

Naye Dzombo kwa sauti hafifu ya kuvunjika moyo, akaweza tu kuonyesha mshtuko aliokuwanao wakati huo kwa kunong'ona: “Tafadhalini... niaminini...,”na akanyamaza. 

Wenyeji wake nao pia walimtazama huku wakifadhaika nyoyoni mwao. Hawakujua wamchukulie vipi huyu waliyemdhania kuwa ni Mungu na hali mwenyewe anaukiuka huo uungu wake. 

Katika kufadhaika kwao, Mtu-Bint Fikirini akakumbuka kwamba si rahisi kwa Mungu kujifafanulia uungu wake kwa waja au viumbe vyake. Kujificha ndiyo asili yake Mungu, akawaza. Na ni kwa wachache sana tu ndio ambao kwa rehema zake hujifunua kwao kwa kuwatunukia wahyi. Huwapa imani isiyo na kikomo na kuwafunulia kwamba kuwa na imani isiyo na kikomo ni sharti moja muhimu la Mungu kujifunua kwa binadamu. Je, ni kwa sababu huenda wakawa imani yao n! pungufu ndiposa anasita kujifunua kwao? Akakumbuka kitu kingine... d 

Vitabu vyote vitakatifu vya kidini vilikuwa vikisisilzi kwamba Mwenyezi Mungu hajidhihirishi kwa ghafla, 

disha. 

Utabiri 

madili 

a kwa mara moja tu hivi-vu! Bali, hufanya hivyo aste-aste na kinamnanamna. Kwa maneno, matendo, vitimbi na mifano. Kwa hivyo, ni kwa mfuasi shupavu kuwa chonjo zi aweze kuzighaibu hizi ishara. Bila hivyo, basi mfuasi huenda akaishi na Mungu na asimtambue mpaka baada ya yeye Mungu kutoweka! AA 

Kwa upande wake, Mtu-Bint Fikirini akawa ameshaona dalili moja tayari. Aliyakumbuka maneno manne ya lugha ambayo Dzombo alikuwa ameyatumia na lugha yenyewe hakuwa ameisikia maishani. Maneno yenyewe yalikuwa ni yes na am sorry. Je, huenda, akajiuliza, kuwa hii ni dalili mojawapo ya kujifunua kwake? Akaonelea aulize. Akamwita: “Mtu-Dzombo?” 

DVes:-. 

“<... Yeeeshi maana yake ni nini?” 

“Ooo... am sorry.” 

“Na hiyo pia ina maana gani?” 

“Aaa, samahani sana. Yes maana yake ni kusema “ndio”. Pia huenda ikatumika kumaanisha “mmmh... mmbh... aha... aha... na kadhalika.” 

“Na hii “aiamusoli”,” Mtu-Bint Fikirini akamkumbusha. 

“Sori, ” akamsahihisha. 

“Sori,” akamfuatia. 

“Haswa,” Dzombo akamsifu kwa tabasamu na kumweleza maana yake ni kusema “kunradhi' au “samahani'. 

Naye Mtu-Bint Fikirini kwa hamaki akamwuliza, “na hii ndiyo lugha ya Duniani?” 

Naye bila kujua kiini cha hamaki hizo akasema, “ziko Chungu nzima.” 

Kwa moyo wa kudunda, Mtu-Bint Fikirini 

mMwandama: “Hakuzun gumzwi lugha moja ya Kimungu?” 

kirahisi 

ua 

kweli Si lugha 

“Hata kamwe — ingawa hii ndiyo lugha amba sana kote duniani.” Aliongeza: “Hata mimi, kwa yangu na siifahamu vizuri,” akawafichulia. 

Huku akidhania huu ni ufunuo mwingine, Mtu. B; Fikirini akamwuliza kwa pupa zaidi: “Si yako?” 

“Ndio.” 

“Ni ya akina nani?” 

“Ni ya Waingereza. Lakini wenyewe hujiita “English...” 

“Iblish!” Wote kwa pamoja wakalipuka kwa mshtuko, 

Kama si kwa hofu aliyoiona nyusoni mwao ANgeangua kicheko. Lakini badala yake alitatizika na kuduwaa pia. Lakini baada ya nukta kadhaa kupita, roho ikaanza kumteremka kwa kuziona nyuso zao zikianza kutanduka kwa furaha. Nako kuduwaa kwake kukamfifia alipomsikia Mzee Mtu-Mwenzio akimwambia kwa kauli ya furaha: “Twakushukuru sana kwa kutufafanulia jambo hili la maana sana Mtu-Dzombo.” 

“Kunradhi ikiwa nime-” 

“Hakuna haja ya kuomba msamaha,” Mzee Mtu-Mwenzio akamkatiza na akaendelea: “Kubwa ni kwamba ikiwa utokako lugha izungumzwayo ni Iblish, basi Mungu yuko Duniani! Kwa nini nasema hivi?” Aliuliza hivyo kama njia ya kumnyamazisha alipomwona akiwa tayari kusema kitu fulani. “Ni kwa sababu twajua ni mahali pamoja tu ambapo Ibilisi yuatawala.” 

“Jehanamu!” Dzombo akachapukia.; 

“Ndio Mtu-Dzombo. Na pia ni lazima lugha yake —/blis —we ndiyo pia ya kiutawala. Ama wasemaje Mtu-Dzombo” 

Dzombo hakuwa na la kunena kwa kuwa huu ulikuw? ufunuo mpya kwake na ukawa unamvuruga akili zake kabisi- Hapa akaanza kuzua mawazo ya kujihami ili aweze kuj 

ji nafsi yake aliyolelewa nayo. Kwanza hakutaka “. andua kutokana na wazo la kwamba: Yeye ni mzaliwa Wani. Pili, hakutaka kujinasua na wazo lililokuwa wa kita ndani kabisa ya hisia zake kwamba: Juu Mbinguni $ kwa Mungu. Tatu, kweli Jehanamu ni kwa Ibilisi, lakini a kama hivi alivyokuwa akiambiwa. Nne, kwamba afapo atajikuta kiroho akistarehe peponi Mbinguni kwa Mungu; au ajikute motoni; Jehanamu kwa Ibilisi. Njia ipi ingekuwa yake itategemea sana matendo yake; mazuri — peponi, maovu — motoni. 

Hivi ndivyo alivyokuwa akijua na kusadiki. Lakini yawaje leo kuambiwa huko duniani atokako —- ana hakika nako, ndiko Jehanamu? Makao ya mashetani, majini na pepo wakorofi? Waovu wakiongozwa na jemadari wao Ibilisi? Mangapi haya? 

Ufunuo huu wa leo ulimaanisha mambo mawili. Kwanza kwake na pili kwa wenyeji wake. Kwake, ulimaanisha kuwa huenda kweli si mkazi wa duniani; na kwamba maishani mwake mwote huko alikokuwa akidhania ni duniani, kulikuwa si kwingine bali Jehanamu! Kwa wenyeji wake, ya kuwa ikiwa alikotokezea ni Duniani ambako wao ndiko walikofikiria ni kwa Mungu, basi hana budi kuwa yeye aidha ana uungu fulani na pia anamjua Mungu! Lahaula! Mtume simama! Lakini haya yote yatakuwaje kweli? Si yeye ndiye huyu huyu Dzombo aliyetokomezwa kutoka duniani na tawala za dhuluma Zilizojitia utukufu, ukweli, haki na usawa? Ama alitokezea Wapii...? Akaanza kufikiri. Mfadhaiko huo ulikuwa ukisababishwa na kunga za 

Bi mwake, ulijidhihirisha kwa wenyeji wake ambao 

YO zao pia ziliguswa. Dzombo alikuwa amefikishwa 

“Nye njia panda — mkondo upi aufuate? 

Kila mmoja wetu hakosi kuwa na kipengele cha kuj tufikapo njia-panda za kimaisha. Mathalani; kipeng mwanamwali hujivumbulia anapokata shauri kuubwaga ubikira wake? Kukomaa? Mahaba yasiyozuilika? Mazingira? Ulevi? Ujuaji wa kutojua siri kizinda kinaficha nini? Purukushani za uchipukizi? 

Ama kipengele gani? 

Bila shaka kila mmoja wetu hujipatia kipengele chake anapowasili kwenye njia-panda hii. Mathalani tena, kipengele gani barubaru hujikingia anapoambiwa kwamba manii yake hayakuangukia jiweni...? Sijabaleghe...? Kusingiziwa...? Sio mimi tu peke yangu...? Kutegwa...? Kwa nini yeye hakujua siku zake ama kuwa na kinga...? Bahati mbaya...? Ama kipengele gani...? Haitakosekana kuwa njia-panda sharti msamba usiwe kama wa mzee fisi. 

Njia panda ziko za namna nyingi — pia vipengele navyo. Hata hivyo, njia-panda haziachi kutujaza sana vurugu na kutughasi vilivyo tunapokutana nazo ana kwa ana. Huwa ni fundo. Mbele huwa hakuendeki mpaka lifunguliwe. Ama sivyo, huenda mtu akajisikia kimchekemcheke kwa kuwa vinginevyo vinavyomfanya kujitambua na kujisikia kwa kweli, ceeh! ni yeye, huwa viko legalega. 

Kufikia hapa, Dzombo akajiwa na kile kisa alichoshuhudia kwa Mzee Matingasi yeye na Maskini Jeuri walipokuwa wameenda kuomboleza ndwele ya uduni Wa? baada ya kulipuka kwa kibatali. 

Inasujia Cle gani 

Sa 

Kama kawaida, walevi wenzao walikuwa wameshawatangulia. ilikuwa marufuku kuuza vileo vyovyote vya kienyeji. Na ikiwa vil ruhusiwa kuuzwa, basi ililazimu Viten genezwe viwandani, na viwanda vyenyewe ni mali ya wageni — unaona? Ama sivyo, basi mzalendo hakuwa na budi Ila kunywa pombe na chang'aa za kigeni — unaelewa? Hii yatokana na hekima za watawala — na hekima za watawala hazina haya! Mama yangu ndivyo alivyoniambia siku moja alipokuwa amepagawa na pepo wake wa kifalsafa. 

Haya basi, akina yahe kama wao hawakupinga kunywa aina nyingi za pombe hizi ghali za kigeni, kilichowazuia kufanya hivyo hakikuwa kitu kingine bali ubaguzi tu— ambao ulitokana na sheria za kiuchumi. Hii ndiyo sababu iliyowafanya watu kama akina Mzee Matingasi kuwa wagema ili waweze kula vya walevi waliobaguliwa. 

Mangwe ya Mzee Matingasi kwa hivyo hayakuwa ya halali. Hakuwa na leseni ingawaje walevi hawakuacha kumiminika hapo. Kwa yeyote yule askari mpekuzi mja-wa- njaa, mlungula ulimkomesha. Mzee Matingasi aliweza kuhepa vikwazo vya sheria kwa ukarimu wake wa kumpa chupa mbili au tatu — ama hata pesa taslimu, kwa askari kama huyu. Ni mbinu hii ndiyo iliyomwezesha kila jioni kuiwasha taa yake ya kandili, kuitundika kiguzoni — kitendo ambacho kilipageuza hapo kwake kitaluni. Hii haikuwa taa ya kuangalia, bali ya kuvutia nondo. Wawili kati ya nondo hawa wakawa Dzombo na rafiki yake Maskini Jeuri. 

Walipofika, walikuwa wameshatanguliwa na wenzao ambao walikuwa wameshawaka tayari. Waliwakuta wamekaa 

Ma mtu nafasi yake ilivyomtuma. Lakini, kwa ujumla, Walionekana wamekaa vikundi vikundi. Kwenye kila 

“kundi. yaonekana kulikuweko na wale Walionono ani walikuwa wakiogopa hata Kujisikia waza 

ungedh ay g ale waliopayuka ili waweze. kusikiza, a 

wakizungumza, na W na yeyote mpita njia.; 

“Baada ya kuamkuana na wateja Wenzao, Dzombo na Maskini Jeuri walijipatia chupa zao nne za pombe ya mnazi na kujipachika gogoni. Huku wakikonga pombe taratibu, walisikia kutoka kwa kikundi kimoja mtu akisema kwa kauli ya juu: 

“Mwanamke! Hee, mimi siwezi kumnunulia mwanamke pombe.” 

“Kwa nini?” Mwenzake akamwuliza. 

Kabla ya kujibu, kwanza akateuka, na huku akiwatupia macho ya dharau wateja wenzake wa kike, akasema, “wote ni malaya tu.” Kisha akateuka “geee”, huku akiyumbayumba kutoka shingoni. 

Bila simile, ikasikika sauti ya kike ikimwambia, “malaya ni mamako.” 

“Mimi sijali,” akajibu hata bila kuangalia hiyo sauti ilitokea wapi. 

“Unajali nini”?” Sauti ikamwuliza. 

“Mimi si mtoto wa mwanamke.... Mimi ni mwana wa mwanamume!” Alisema haya kwa madaha na midomo kuipindua juu, huku akiongezea, “Mimi si mtoto haramu, nina baba — hachia mungu!”; 

“Wajuaje?” Mwana-mama akawa bado anaye. 

Naye kwa sauti ya kutosadiki, akauliza: “Najuaje? Si baba alimuoa mamangu?” Alijichekelea kwa kuwatazama wateja wenzake Wa kiume na macho ya dharau yaliyokuwa kam? yakiuliza: “na huyu mwanamke ana kichaa nini?” 

“Basi tu, huko kumuoa?” 

“na! Si tena ali... aka... mmgh:” Alikohoa akionyesha tabasamu uililomng'arisha macho yake ya uchu. aUjlikuwako?” Huyu Mwana-mama akamwuliza na kila mtu akaangua kicheko. 

“Aka! We mwanamke wee! Una kichaa nini?” Hapa akapaza sauti pamoja na kuwaangalia wanaume wenzake akitaka kuungwa mkono. Lakini badala yake, aliwasikia wakimwambia: “Jibu swali,” huku wakipasua vicheko. 

Naye kwa sauti ya kupuuza akasema:”Swali gani la kujibiwa basi? Si kila mtu anajua ni hivyo.” 

“Mimi sijui.” Yule Mwana-mama akamwandama. 

“Ai! Basi wewe u mwana haramu!” akamjibu kwa sauti 

ya ushindi. 

“Na unajuaje wewe si mwanaharamu?” Mwana-mama akazidi kukaza pingu. 

“Si nina baba —ala!” Ulevi ukawa sasa unamtoka na hasira kumpanda. 

“Na ni nani aliyekuambia huyo umwitaye baba yako ndiye baba yako?” Swali hili akalibwaga kwa umati. 

"Ni nani tena? Si ni mamangu?” Sasa hasira zikawa hazifichiki tena. Pamoja na hivyo, hakupewa nafasi. 

| Unamwamini mamako?” akaulizwa. Hakujibu. Hasira 

Zikampanda na macho kuyatumbua. Lakini, naye Mwana- mama hakutishika kwani aliendelea kumwambia: “Usiruke ama kutolea macho mtu hapa. Wewe umetutusi kwa sababu "nadhani U mtoto wa babako, hu wa haramu. Na ni nani | “liyekwambia hivyo? Mamako — ambaye ni mwanamke kama Bi, ama malaya kama ulivyotuita—”. Buku Mi! Kwani utafanya nini?” akamkatiza kwa ufidhuli 

Ili yake sasa ikiwa na nia ya kumzaba makofi. 

“Sitakufanya kitu,” Mwana-mama akamwambia. Ha hivyo,” aliongeza, “kilicho wazi ni hiki: kuwa una hakika ka mamako ni nani Siku zote, lakini SIVyo hivyo kuhusu bab a zetu. Kikubwa ni kuheshimiana na kupendana tukijua kwamb, hakuna asiye mzawa wa mwanamke.” 

Kumaliza kusema hayo, Mwana-mama alienda haja huku nyuma akiacha kimya kikiwazonga wateja wenzake. Naye yule cholemanga wa haya yote akawa hana lingine la kufanya ija kukimbilia mboko yake... 

Njia panda akawa amebwagwa na mboko ikawa kipengele chake cha kujinasulia. 

Vivyo hivyo, kwa hii leo, Dzombo akakimbilia kipengele hiki. Aliinua na kuipamia ile pegi yake ya Chomoza kama kwamba alichelea kupotea kwa ufunuo fulani. Alipomeza tone la mwisho akamgeukia Mtu-Bint Fikirini na kumwambia: “Sasa ningetaka kuonja ladha ya Chombeana.” 

“Unakaribishwa,” akajibiwa. 

Bilauri safi nyingine iliyokuwa imefanana na ile ya kwanza ikaletwa. Tofauti yao ilikuwa hii mpya, tako lake lilikuwa la ng'andu. Duru hii ni Mtu-Wazo ndiye aliyemhudumia. Naye baada ya kuikonga, Mtu-Wazo akamwuliza, “Je, ikoje?” 

Lakini kabla ya kutoa maoni yake, Mtu-Bint Hekima akamtangulia na: “Utamu wa Chobeana hujitokeza zaid! ikinywewa faraghani... na yaonekana Mtu-Dzombo amechoka.” Huku akiwatazama wazazi na nduguze akaongeza: “Nilidhani ingekuwa bora kama tungemsindiki?" kwake.” Haya aliyatamka huku akimdokezea dadake: 

“Jambo Zuri,” wazazi wakakubaliana, “basi alamsiki na 

ane asubuhi Mtu-Dzombo,” wakamuaga. KA uujaliwe,” akaitikia akisimama. 

“Nami ngano yangu Mtu-Dzombo?” kivulana Mtu-Tabia akamkumbusha ingawaje usingizi ulikuwa ukimteka. 

“Bila shaka siku nyingine Mtu-Tabia,”akamuahidi huku akiwatakia yeye na kakake usingizi mwema. 

Alikwenda kwake chumbani akiwa katikati ya hawa madada. Na kama ulimi kinywani, alijisikia akiegeshwa kama mwana kondoo. Je, Chobeana ndiyo siri ya kumtayarisha kusulubiwa kwake? Uso wake ukawa umemjaa furaha kwa kuwa kama njia panda hii ingekuwa msalaba wake, basi ungekuwa wa hafifu sana. Kwa hivyo, kwa mawazo haya, akajisikia malaika ya moto yakimsisimka.... 

Sura ya Tano 

Kila kukicha, swali lilikuwa halikosi kumkera, lakin; hakuliuliza. Si kwa ajili ya kuogopa ila tu hakutaka kua Aliamua akae na upumbavu wake kuliko kujua. Hata hivyi halikuacha kumkera na swali hilo lilikuwa liko wazi.; 

Miezi ilikuwa imepita sasa toka usiku ule wa Chobeana na alikuwa ameonyeshwa mengi na mengi kuyajua. Hakuwa akiamini kwamba binadamu alikuwa ana uwezo wa kumfikisha kwenye upeo wa kimaendeleo kama haya ambayo alikuwa akiyashuhudia. Haya hayakuwa utani wala ndoto. Lakini hii ilikuwa ni nchi gani? 

Nchi hii kila mtu alikuwa akifanya kazi. Kutokuwa na kazi kulikuwa hakujulikani. Ikiwa hapa alipokuwa kulikuwa ndiko Akhera, basi mbona kwafanywa kazi? Si Akhera - alikuwa amefundishwa kwamba, palikuwa pa raha mstarehe na hakukuwa kwa kufanza kazi? Kila kitu kilipatikana bila jasho, na kikubwa kilikuwa tu ni kuimba, kumsifu Mungu na utukufu wake na kustarehe milele na milelee... Amen! 

Awali alikuwa akidhani yu Akhera. Hata sasa hakuwa akisadiki kabisa kwamba alikokuwapo hapakuwa peponi pamoja na kufanya kazi kwao. Je, huenda ikawa wale waliosema peponi ni raha tupu na ni kukaa tu fwaa, walikosea ama ni waongo? Hapa alikuwa anaona maajabu, tena maajabu ya kila namna: ya kijamii, kiufundi, kimawazo na kitaaluma. Tena bado walikuwa mbioni katika harakati zao za “kutoboa siri za maumbile,” kama vile mwito wao ulivyowahimiza kutekeleza. A 

Kwa leo hii alikuwa amekaa ukingoni mwa kijito Cha maji meupe — kijito kilichotiririka katika imani isiyoisha. KINSO"' 

kulikuwa na nyasi za ukoka zikifuatiliza hicho kijito. via aya nyasi hizi kulionekana msitu wa mihepe, BA miba, mivuli, mishomoro na miaapini. Hapa na pale ya nje ilisikika ikilia upepo ulipovuma. Na kwa mbali Wivu, mikwaju, mifune, mivule na miti mingi mikubwa ya kiasili, ilisimama ikijua usalama wao unahifadhiwa na wala nautakiukwa kamwe. Juu mbingu zilikuwa za nili hafifu ya kuvutia. Alikuwa pale ukingoni akimsubiri Mtu Bint Fikirini atoke kazini. 

Dzombo alikumbuka siku ya kwanza Mtu-Bint Fikirini alipomchukua kwake kazini. Alikumbuka ule mshtuko uliompata baada ya kugundua kuwa mkurugenzi mkuu wa kiwanda hicho hakuwa mtu mwingine bali huyo Mtu-Bint Fikirini. | 

“Ni wewe mwanamke ndiwe...” 

“Kwani kuwa mwanamke ni ugonjwa?” Mtu-Bint Fikirini alimkatiza. 

Naye kwa njia ya kujikinga alimwambia: “Huko nitokako mwanamke kama wewe hawezi kupewa madaraka kama haya.” 

“Kubaguana ni asilia ya Jehanamu Mtu-Dzombo,” ndivyo alivyojibiwa na akakumbuka hakuweza kukataa ukweli huo. 

Kiwanda chenyewe kilikuwa cha Trimi. Kilikuwa kiwanda cha muhimu sana hapa kwa sababu hakukuwa na Chombo kingine cha kusafiri nchi kavu ulimwengu huu wote, Isipokuwa kwa Trimi tu. Maarifa, ujuzi, uvumbuzi na utaalamu Wa hali ya juu ulikuwa umefikiwa kuwezesha kutengenezeka kwa chombo hiki. Lilikuwa jukumu kubwa vipi kuwa Mkurugenzi mkuu wa kiwanda hiki? Nako huko kiwandani, A go alijulishwa kwa kila mfanyakazi na pia akawa aaa uhuru wa kutembea kokote alikotaka na kuuliza 

ali yoyote aliyotaka. 

Hapo kiwandani, aliona kuwa wafanyakazi WOte w nguo zilizofanana. Haikuwa rahisi kwake kumjua nani nj; mkubwa na nani ni wa chini kama ilivyo kawaida huko kwao Alikotoka, mtu aliweza kujulikana hali yake ya kimaisha kwa mfano: chakula gani alikula, mshahara gani alipokea, Shule wanawe waliyokwenda, mtaa gani aliishi na tabaka gani alikuwamo na mawazo gani yalimtawala, na kadhalika kutokana na mavazi yake ya kazini.; 

Hivi sivyo ilivyokuwa hapa. Kwa kuvaa sawa viwandani Dzombo hakuwa na budi bali kuuliza msaada kwa yeyote yule aliyekutana naye. Na katika njaa yake ya kutaka kujua Trimi ziliundwaje, aliwauliza watu wengi. Kilichomshangaza ni kuwa kila aliyemwuliza alimjibu kwa ustadi na uthabiti ulioonyesha kitu gani alikuwa akizungumzia na kutokuwa na haja ya kumpeleka kwa “msemaji wa kiwanda” kama ilivyo desturi alikotoka. 

Trimi yenyewe ilikuwa chombo cha ajabu, na ili kujua ni nadharia gani ilitumika kuunda chombo kama hiki, aliamua naye afanye utafiti. Alifungua mlango ambao juu kizingitini kulikuwa kuna maandishi yaliyosema: “Maelezo”. 

“Karibu Mtu-Dzombo.” Huyu aliyemkaribisha ndani alikuwa mtu wa makamo. Uso wake ulikuwa mpana ambao haukufanana na mwili wake mwembamba. Sauti yake ilikuwa nzito lakini ya upole. Huyu lazima ni mwanasayansi, Dzombo akafikiria. 

“Mimi naitwa Mtu-Nasi — na je, nikusaidie na nini?” alimwuliza, huku akimkaribisha kitini. Alipoketi, Mtu-Nas! akamsongezea kijalabu fulani. Dzombo naye alikuwa $ ameshajua kazi ya kijalabu hiki. Alikipokea kwa “asante” NA akaboky a nambari fulani na kumrudishia Mtu-Nasi ambay? pia alibofya zake. Kwa kufanya hivyo, Dzombo alikuwa 

al ivaa 

a maji ya ukwaju ambayo yalikuwa yamechanganywa 

kuchemshwa. Hali Mtu-Nasi kinywaji chake kikawa ja ya maembe ya ngoe na ndizi za mbogobogo. 

falu Miayarishi na mwandalizi wa vinywaji hivi hakuwa. sine ila mtambo — Kinyago. 

mwingin;? “<<; 

Mtu-Nasi akimsongezea chake akasema: “Karibu Mtu- Dzombo.”; 

“Asante sana,” akaitikia na kila mtu akaanza kunywa. 

“Maelezo gani ungetaka Mtu-Dzombo?” 

“Nadharia na nishati ya Trimi tafadhali, “akamjibu. 

“Smaku,” Mtu-Nasi akamwambia kwa mkato, na uso wa Dzombo ukaonyesha kutatizika. Kwa hivyo, akimweleza kwa kirefu akasema, “kinadharia, chochote kile kisimamacho sharti pia siku moja kianguke — ni kweli ama si kweli?” 

“Kweli tupu.” 

“Unajua ni kwa sababu gani Mtu-Dzombo?” 

“Kwa kweli sijui.” 

“Ni kwa sababu ya nguvu za uvutano utokezao juu ukielekea kwenye kusanyiko lake huko kuzimu katikati ya ardhi. Mvuto huu unajidhihirisha kirahisi unapomwangalia kikongwe yeyote utaona kwamba, kwa misuli yake ya miguuni, mapaja, kiunoni na mgongoni kuisha nguvu, hana budi kuinama na kushindwa kusimama tii wima, ni kwa sababu ya nguvu hizi za mvutano. Hii ndiyo itufanyayo kulazimika kutumia mikongojo kwa kutembelea tunapozeeka ili tusitambalishwe kifudifudi na nguvu hizi na kushindwa kuinuka kabisa,” akamweleza kwa njia rahisi sana. 

Huku akistaajabu, Dzombo akasema: “Sikujua ni kwa Sababu hii, mimi niliona ni uzee tu!” yA Kweli ni uzee, lakini kama haingekuwa ni kwa sababu 

Nguvu hizi za uvutano, tungekonga bila ya kuinamishwa.” 

na asali ya 

Dzombo alichoachiwa kusema ni: “Nakusikiliza, Mi Nasi, kwani usemayo ni mapya sana kwangu.” y 

Naye kwa ari iliyojidhihirisha kwa mwana-sayansi yeya anayejua msikilizaji wake ana moyo wa kujua, akachanj aayi na, “ajabu ni kwamba nguvu hizi zimekuwako tokea mwanzi wa ulimwengu; lakini ni katika kame mbili tu Zilizopita, hasa baada ya kuubumburisha utawala wa Wachuna, ndipo ilipowezekana wataalamu wetu kuutafiti "kwa dhati na kuutumia ipasavyo kwa manufaa ya kila mmoja wetu.” 

Alipoona Dzombo akimsikiliza kwa makini sana aliendelea: “Pia, mzunguko wa hii Sayari yetu hushirikiana kwa kushikamana na kujivingirisha kwake kama pia, na huweza kusababisha kuweko kwa nguvu hizi za kismaku pamoja na kutokeza kwa mabadiliko ya misimu.” 

Mtu-Nasi alinyamaza na akahisi huenda maelezo yake yalikuwa yakimpita Dzombo, na akaonelea kuyakatiza kwa kusema: 

“Kwa ufupi basi, Mtu-Dzombo, Trimi na mitambo yote yetu, tumeiunda ili ijipeleke ikitegemea kunyonya hii smaku. Uzuri wake ni kwamba iko tele, ya bure, haichafui mazingira na haina makelele. 

“Ukiangalia chini ya tumbo la Trimi, utaona kuna ukanda fulani. Kazi ya ukanda huu ni kuinasia nishati hii kutoka jikoni kuzimu mwa Sayari hii yetu. Hizi kanda za ubavuni, nyuma na mbele, ni za kuzishihiniza. Mitambo-mtu imejengwa mumo humo na imetegwa kulingana na utaratibu wa mawasiliano, mahitaji ya matumizi na maamrisho ya abiria. Kwa hivyo, kilichobakia ni wewe mtumiaji kuiamrisha tu nayo itaitikia kwa kwenda utakako — kama safari yako ya utu, ama kufany? 

 kwa Trimi kuvitumia vyombo vyake yenyewe kwa sikia, kunusa na kupishana.” 

“Ni kama binadamu basi!” Dzombo akastaajabia. 

“Zaidi. Lakini cha muhimu ni tusisahau kwamba chombo cha mtambo ambacho tumekiunda Sisi wenyewe - hakina roho na hatuwezi kusalimisha utu wetu kwake,” Mtu-Nasi akamwambia. Ikiwa alielewa maelezo yote haya ya maana ya maneno ya mwisho ya mwana-Sayansi huyu, basi Dzombo hakujieleza. Alichofanya ni kumrudishia “asante” kwa swali jake lililomfanya Mtu-Nasi kumpeleka alikouliza.... 

“Ingia Mtu-Dzombo,” alisikia sauti ya mwanamke ikimkaribisha kutoka ndani. Alipofungua mlango na kuingia, hakuweza kujizuia kusema: “Ala! Kumbe ni wewe Mkurugenzi Mkuu wa Kiwanda hiki?” 

“Ilibidi kuwe na Mkurugenzi Mkuu, Mtu-Dzombo — karibu,” aliambiwa, huku akisogezewa kile kidubwasha. Huyo mwenyeji wake akimgeukia chandama wake akauliza, “Je, Mtu-Nasi, mgeni wako ulimwonaje?” 

“Yaonekana nishati ya mvutano wa smaku bado poni Jehanamu,” Mtu-Nasi akamjibu Mkurugenzi 

uu. 

“Ni moto tu!”Mtu-Bint Fikirini akasema na wote wakacheka. Kisha akamwuliza Dzombo: “Utakunywa nini?” 

“Shukurani sana, lakini nimeshakunywa vya kutosha kwa Mtu-Nasi-—asante,” akamwambia. 

“Vyema. Nawe Mtu-Nasi?” ya “Shukurani pia. Acha nirudi kwangu, huenda kukawa 

a mzalendo mwingine ambaye anataka huduma kutoka kwangu. Akatoka.? 

kau 

Sasa alikuwa yuko hapakijutoni akimsubiri, “Hiisi Mali ya 

ni yetu,” alikumbuka Mtu-Bint Fikirini akimwambia alipokaa bado kwenye bumbuazi la kuvumbua kuwa alikuwa kahi Wa madaraka makubwa na majukumu mazito mno. Lakini na kujionyesha? Hata kujivimbisha? Lini nitawafahamy hawilili 

Licha kuwa ni wasomi tu, hawa walikuwa watu Wenye elimu ya kupindukia na maendeleo yasiyofikirika! Pamoja na hayo yote, waliponipokea awali, walidhani mimi ni Mungu na natoka Duniani! Na ingawa sasa wanajua kwa kweli nitokako ni Jehanamu, hawajabadili kunichukulia kwa wema mkuu. Ingekuwa Jehanamu — hapana, duniani nitokako— watu kama hawa, acha kula na kuishi nao, hata kuwanusa Singeweza — sembuse kuwa marafiki nao? 

Akiwa katika hali hiyo ya kumngojea, msafara wa siafu ulikuwa ukipita na nyuki wakifyonza asali kutoka katika maua ya mihepe na mishomoro. Hakumsikia akija ila kwa kusikia mtu akisema, “Wachuna walikuwa hawaachi kusisitiza kuwa jamii za binadamu, siafu na nyuki zinafanana,” alishtuka kutoka ndoto yake, huku Mtu-Bint Fikirini akikaa karibu na kumsalimu, “vipi?” 

“Sawa,” Dzombo aliitikia. 

“Walikuwa wakisisitiza kwamba tofauti za kijamii, asili zao ziko katika sheria za kimaumbile,” Mtu-Bint Fikirini akaendelea, huku akiuangalia ule msafara wa siafu na nyuki wakifanya kazi. “Waliidumisha enzi yao kwa kutumia hekima hii ya uongo — hebu angalia, Mtu-Dzombo!”; 

Naye Dzombo akifuata kidole cha Mtu-Bint Fikirini, akaona katikati kabisa ya msafara huo, siafu wadogo wado$o chungu nzima, wakienda nyuma na mbele bila kupu wakibeba mizigo hali kuta za barabara yao zikawa zimeje?! 

Lya wakubwa. Pia, juu ya hawa, akaona wale siafu a Ya wi chembamba na tumbo dogo, lakini wenye kichwa wenye — machonge tu, wameshikana meno kwa meno RA uma mori. Na nje ya msafara huo, akaona wale BA bwa kabisa ambao machonge yao yamekaa kama Kikoleo makubwa, wakiyapitisha huku na huku mfano wa askari makachero! Aa 

“Je, unaona nani mfanya kazi, mkadamu, msimamizi na nokoa hapa?” Mtu-Bint Fikirini akamwuliza. 

Asilani hakuwa amefikiria kulinganisha jamii ya kibinadamu na ile ya siafu, lakini kwa kuulizwa swali hili, ukweli ukamtokezea kwa ghafla. “Naona!” akamjibu na kisha akaongezea na, “hata si mizinga ya nyuki na vichuguu vya mchwa viko namna hii?” 

“Na ndivyo pia Wachuna walivyogeresha watu wakati wa enzi yao ndefu, ya kufananisha binadamu kwa kusema wako sawa na vidudu, hata hawakuwa na aibu.” 

“Kwa nini hawakuwa nayo?” 

“Kwa kusema akili ya binadamu iko sawa na ile ya siafu, nyuki au mchwa! Hawakusita kujitusi, ili mradi enzi yao ionekane ilikuwa ya halali machoni mwa wale siafu, nyuki na mchwa wadogo. Tena wajua—?” 

“Hata!” 

“Lakusikitisha ni kwamba kulikuwa na chungu nzima ya wataalamu bandia wa elimu jamii na viongozi wengi wa dini waliounga mkono upuuzi huo,” Mtu-Bint Fikirini akamweleza. 

“Hata huko...” karibu aseme kwetu duniani, “Jehanamu, (unaamini kama wao wataalamu wenu wa bandia na viongozi Wenu wa dini walivyofundisha,” Dzombo akamwambia. 

“Ndiposa kukawa Jehanamu!” Mtu-Bint Fikirini akaitikia na kwa Sauti ya kusikitisha akaongeza: “Lakini unajua hii SI 

eli 

“Lakini bado tunaamini hivyo.” Hakutaka kusema haju; 

Mtu-Bint Fikirini akiwa mawazoni alisikika akisema: N, ni lazima ni kwa sababu ya kutojua. Kweli mtu mwenye akij; timamu awezaje kukubali kuwa akili zake ni sawa na Zile za mdudu. eee?” Dzombo hakuwa na jibu. Huku akiwekewa mkono begani, alimsikia akisema: “Pole Mtu-Dzombo, lakini ikiwa kuna mawazo ya kuvunja moyo kama hayo, basi kweli Jehanamu ni ya milele.” 

“Tuwe na mawazo yapi tena?” 

Hata bila kusita, Mtu-Bint Fikirini akamwambia: “Na yale kwamba maarifa ya wadudu, wanyama, ndege, samaki na viumbe vingine, hayawezi kuzidi silika yao. Wamefikia kikomo. Hawataenda mbele wala kurudi nyuma. Wamekwama lakini sio kama sisi binadamu.” 

“Kwa nini?” Dzombo akamwuliza kwa hamaki. 

“Ni kwa sababu tuna zaidi ya silika; sahau kuwa tuna bongo kubwa kuwazidi — tuna zaidi ya haya. Tuna akili tena za utambuzi, hali hawa wenzetu hawana uwezo huu. Kwa hivyo, tukijifananisha na wao, basi huwa tunawakuza na tunajiteremsha. Tunawapa ubinadamu hali twajipa ududu na unyama. Twawavika utu, huku tukijivua huo utu wetu. Na ndivyo Wachuma walivyofanya binadamu kwa kuwapa unyama na ubinadamu wakawapa wanyama. Haikuhalisi hali, lakini kwa ujinga huo walioueneza wakaweza kutawala kwa karne nyingi sana — mbona unaniangalia hivyo Mtu-Dzombo?” Mtu-Bint Fikirini akakatiza mawazo yake, alipomwona Dzombo amemkodolea macho ya kumstahi kwa kuonyesha kunasika kwake. Naye badala ya kumjibu, alitabasamu tu na kuangalia kwingine. 

Mtu-Bint Fikirini alivua viatu na akatumbukiza migu! yake ndani ya hicho kijito, Maji yalimpapasa nyayo zake na kumfanya kusikia uchovu ukianza kumtoweka. Alijitupa pale 

yatia kichalichali, mikono ikiwa chini ya kisogo, na oka uko 

akaf umba macho. 

Kope zake ndefu za wanja mweusi ziliangusha kivuli chini acho yake. Huku matanzi ya pua yake yakipenuka na “ai Dzombo akaona usowe ushwari hali matiti yakawa kupwaya. | pi Kwale Ba yakipanda na kushuka kulingana na kupumua kwake. Pia hii ni smaku, aka) iwazia huku macho yake yakinaswa na mvuto huo. 

Alikuwa ameambiwa Akhera kuna vijito na bustani za kuvutia, lakini hakuwa ameambiwa ama kusoma popote kwamba pia kulikuwa na wasichana warembo. “Tungekuwa tumeambiwa hivi, basi sina shaka sote tungefululiza hapa na sidhani kungekuwa na nafasi kwa kila mtu,” akajiwazia. 

Akimtupia macho tena akajifikiria, “sasa natakikana katika hali kama hii kufanya nini? Kama ningekuwa kwetu... aaaa, basi ni mara moja!” Mawazo haya yake yalikatizwa kwa ghafla kwa Mtu-Bint Fikirini kumwuliza, “je Mtu-Dzombo, macho yako yanafurahia?” 

“Mmmgh...” akasafisha koo asijue la kutamka kwa muda. Lakini akasema, “tena sana!” 

Huku akicheka, Mtu-Bint Fikirini akamwuliza, “kumbe Jehanamu kuna misitu ya asili kama hii?” 

Sasa akafahamu ni kitu gani alichokuwa akielekezwa. Hata hivyo, akamjibu kwa kumwambia: “Tuliiteketeza yote.” 

“Vipi?” 

“Kwa moto.” 

“Unanitania Mtu-Dzombo,” Mtu-Bint Fikirini akamwambia, naye akakubali. Halafu akaamua kumwelezea Msiba uliopitia misitu na mapori ya kwao. 

Akamwelezea kuwa wale wenye uwezo, badala ya “Ueneza stima kwa kila mwananchi, moto huo ukawa nadra 

 Wengi — hasa akina yahe, haidhuru ni wa mashambani 

ama wa mijini. Bei zilizopanda kila siku na kuwabagua MA kwa kuwanyima uwezo wa kugharamia moto na Mahita; muhimu. Pia hawa hawa wachache wakaingilia Diashara: makaa na kuni wakiuzia hawa wengi duni. Matokeo? Misitu na mapori kufyekwa na majangwa kupanuka.” 

“Hivyo ni sawa na hapa Wachuna Walipokuwa wakitawala,” Mtu-Bint Fikirini akamwelezea. 

“Na hii na mingine ambayo nimeiona?” akamwuliza. 

“Tuliibuni upya na tungali tunaiendeleza kwa kuwa ni mojawapo ya mali ya taifa na kwa hivyo, ni urithi wa kila mmoja wetu — sio kama zamani.” 

“Na hatua gani imewekwa ili kulinda urithi huu wenu?” 

“Hatua ya kuona kuwa kila mzalendo ana umeme kwa bei ya chini sana — ama kuna hatua gani zaidi ya hii?” 

Dzombo hakutaka kumweleza kwamba atokako jambo kama hilo hupuuzwa sana na wasemao, “kusema ni rahisi, lakini sio kutenda.” Lakini hapa alipokuwa, yaonekana kuwa kwao kutenda ni sawa na kusema! Mbinu gani walizo nazo hawa? Akirudia swali la Mtu-Bint Fikirini, akamjibu: “Sidhani iko zaidi ya hii.” 

Huku akikausha miguu yake, Mtu-Bint Fikirini akamwambia, “haikuwa rahisi kamwe. Lakini baada ya Wachuna kutokomezwa, kutwa kucha tumezidi kujimiliki.” Akivaa viatu vyake huku akimnyoshea mkono Dzombo ili amsaidie kuinuka, Mtu-Bint Fikirini akamwuliza, “SijU! ungetaka kuhudhuria mkutano wa Kamati yetu ya Utekelezaji?” 

“Tena sana! Lini?” 

“Mtondogoo.” 

wa. Kesho naenda kumtembelea Mtu-Wazo 

“Sa, hauri wa Mtu-Bint Hekima,” Dzombo 

a na Us ufuatan; mweleza ratiba yake. avVizuri sana. Urudipo utupatie maoni yako.” 

“Bila shaka.” Wakashikana na kurudi nyumbani kwa Trimi. 

aka 

ka 

Alisikia kwa mbali sauti za vijana — wa kike na wa kiume, zikiimba kwa furaha. Zilikuwa nyimbo za kushangilia kazi. Zilikuwa nyimbo za nderemo za vijana wajuao jukumu lao lilikuwa lipi na kulitekeleza kivipi. 

Muhula wao ulikuwa umefika, kijana Mtu-Wazo alikuwa amemwambia, wa jukumu la rika lake kuhitajika kuzalisha mali kwa kilimo. “Wajua Mtu-Dzombo, walaji wakubwa katika jamii ni sisi vijana,” Mtu-Wazo alikuwa amesema, “na kwa hivyo, ni jukumu letu kubwa kuzalisha tulacho.” 

“Nakubali” 

“Lakini haikuwa hivyo wakati wa enzi ya Wachuna. Wakati huo, hakukuwa na uongozi mwema na hawakuwa na faida kubwa kwa Jamii isipokuwa kuchukuliwa kama wazushi wa bughudha na kiuchumi, kama vilemea.” Kijana Mtu-Wazo alipoona Mtu-Dzombo anamsikiliza kwa makini, akaendelea: Wa wao nguvu zao ziliisha katika uasherati hali Hi ana wao, nguvu zao zikaisha katika umalaya. ya upewa fursa ya kuzalisha mali, kwa hivyo basi, wengi, walipevuka kuwa majangili, wakora na kumalizikia Magerezani na kufia huko.” La Kudkia hapa, Dzombo alifungua mdomo na kuonekana 

a alitaka kusema lakini hakutamka kitu, na kumwacha 

Mtu-Wazo kusema, “ile haki, ni ri ka la wazee — hasa wa kike ndilo lililochukua jukumu la kulisha Jamii yote. Kwa kweli hii haikuhalisi. Lakini watawala hawakujali uele wa hali hi; ambayo iliwageuza hawa nzige kuwa sawa na makapi ty, Fikiria Mtu-Dzombo,” hapa kijana Mtu-Wazo akiangaza macho yake, “jinsi hii rasilmali kubwa muhimu ya taifa ilivyogeuzwa na kuwa makapi! Na kama makapi, waliteketezwa kwa moto wa marisau, ulevi, na magonjwa ya zinaa kama ukimwi na madawa ya kulevya. 'Anasa'ndivyo wenyewe walivyopotezwa kuiita hali hii ya kusikitisha. Ajabu ni kwamba,” kijana Mtu-Wazo kwa sauti ya kutosadiki akasema, “vijana wenyewe hawakugundua kutumiwa kwao vibaya kwa makame! Lakini siku walipozinduka! Babee! Mbona Wachuna walitafuta pakujificha na wasipaone!” 

Alipomkaribisha kwa niaba ya rika lake na kutokana na ushauri wa Mtu-Bint Hekima, akawa amemwambia: “Sasa njoo ushuhudie mwenyewe uwezo wa vijana — chipukizi waliozinduka kwa kukubali kutorudi nyuma ili wawe magugu ya wengine wachache wenye nguvu. 

Ni kwa kuitikia mwaliko huu ndio uliomfanya hata akawa leo yuko njiani kwenda kuona juhudi ya vijana kama vile kijana Mtu-Wazo alivyokuwa amemwahidi. Juu ya marika, alikuwa ameishajulishwa jinsi Wawalenisi walivyotangamana baada ya kuwatimua Wachuna. 

Jamii ya Wawalenisi ilijigawa katika marika manne makubwa ambayo yalijulikana kama: Rika Dunge (watoto), Rika Hirimu (Vijana chipukizi), Rika Kambi (Makamu) na Rika Vaya (Wazee). Pia, kila rika lilieleweka kama jumuiya ya makumbo matatu, Hali kila kumbo katika rika lilikuwa linajukumu maalum kutekeleza kwa jamii nzima; ambapo kila 

a kumbo, huidadika na likawa jukumu la rika zima. Lwa hivyo, kila rika lina jukumu lake la kitaifa na kila kumbo ndani ya rika pia. Kumbo ambalo halikutimiza wajibu wake, ama rika moja kupuuza wajibu wake, basi lilichukuliwa kuwa jimezorotesha taifa zima na baadaye kuonyeshwa kwa kinamna gani limefanya hivyo. 

pia kutoka kwenye kitabu ambacho alikuwa amepewa na Mtu-Bint Hekima asome, alikuwa ameona kuwa haya marika yalikuwa ya namna mbili — ya kiumri na ya kizazi. Makumbo katika marika yaliingiliana kwa kikazi, kwa hivyo, ushirikiano wa Wawalenisi katika kila jambo ukawa wa hali ya juu sana. 

Kwanza, lazima ifahamike kuwa neno “kustaafu' halikuwa katika msamiati wao. Kwa mfano, katika kila rika, kumbo lile kidaka kabisa lilijulikana kama Kifaranga, lile koroma, kama Mtetea na lile kavu kabisa, Pora. Nayo ilijulikana kuwa mtu “afikishapo umri wa Dunge-Mtetea, basi huwa amekomaa vya kutosha kuhesabika kama mzalishaji mali kwa taifa. Udunge ulimtoka kabisa alipofikisha umri wa miaka kumi kwa kuwa aliweza kujihusisha na kila jambo la kitaifa kulingana na umri wake, juhudi zake, vipawa vyake na uwezo wake. Ili kuonyesha kuwa alikuwa amekomaa vya kutosha kuwa mzalishaji mali, kupiga kura kulianza kwa umri wa Hirimu-Kifaranga, yaani kutoka umri wa miaka kumi na moja ya kiduniani! Kama Wawalenisi wenyewe walivyokuwa wakisema, “uwezo wa kuzalisha mali huenda na mamlaka ya kuitawala mali.” 

Elimu ya huku ililingana na umri wa kila mtu— hasa ikiwa na lengo la kumfunza mkufunzi kuona na kukuza vipawa Vyake, kujivumbua kiutu na kumwezesha kuzalisha mali. Kwa 

IVyo, vitu vitano vya muhimu vilisisitizwa sana katika kila 

kiwango Cha masomo vyao. Hivi vilikuwa ni juhudi, nadharia, 

ukumu | 

utafiti, ujuzi, na mawaidha. Katika mapakuji yao, Wanafur.. kati ya rika Dunge-Mtetea na Hirimu-Mtetea, mana yalisisitiza sana juhudi na nadharia. Kutoka Hirimu-Por, mpaka Kambi-Pora — juu ya misingi ya juhudi na Nadharia kulisisitizwa utafiti na ujuzi.; 

Kutokana na mpangilio huu, Wawalenisi waliweza kupata ujuzi wa kila jambo walilofanya na kumwezesha Yeyote kutoa mawaidha; ingawa ni Rika la Vaya ndilo jamii ililitegemea sana kuhusu mawaidha, kwa sababu ya ujuzi waliokuwa wemeukusanya katika kila kiwango. Kukomaa kwa rika hili kiutu, ndiko kulikolifanya kutochukuliwa jukumu hili kwamba ni lao si kwa sababu ya mvi zao tu. 

Elimu isiyo na lengo la kumpa mteja uwezo wa kuzalisha mali — hiyo haikuwa elimu, na hivi ndivyo wenyewe walivyokuwa wakisema. Mapakuuji kwa hivyo yalijumlisha miito hii katika utekelezaji. 

Kijana Mtu-Wazo alikuwa Hirimu-Mtetea na kumbo lake lilikuwa njiani kumaliza miaka ya kuzalisha mali kwa juhudi kinadharia. Maana yake ni kusema kwamba, kilichotiliwa mkazo sana kilikuwa ni kujitolea kimwili. Ilikuwa ni desturi kuzalisha mali kwa namna hii kwa makumbo haya mawili ya Rika la Hirimu. 

Navyo ilikuwa kumbo la Hirimu-Kifaranga: miezi minne kilimo, miezi sita masomo na miezi miwili likizo. Miezi hii ya likizo ilitumika kwa kutalii sehemu mbali mbali za nchi, viwanda, miradi tofauti tofauti, na kadhalika. Hali kumbo la Hirimu-Mtetea, ilikuwa mjezi minne kilimo, miezi minne masomo, miezi mitatu mazoezi, na ule mwezi mmoja, likizo, 

Katika rika la Hirimu-Pora, kijana alianza utafiti wa ya juu katika mradi wowote ule ambao alikuwa ameami? 

angetumikia taifa. Kutoka kumbo hili mpaka kumbo la rika Kambi-Pora, mtu alichukuliwa kuwa ameingia ule umri wa tuba wa maisha yake ambako alitazamiwa kutekeleza na kuzalisha kwa kutumia nadharia, utafiti, maarifa na ujuzi. 

Ikiwa ulitaka kumtusi sana Muwalenisi, ilikuwani umwambie hana kazi ya kufanya! Kwao, binadamu kusema: “Sinakazi',au'... natafuta kazi”, ama, “nataka niandikwe kazi', au “nimefutwa kazi”, ilichukuliwa kama jambo kubwa la kujidharau na la kutia haya, mithili ya mtu kwenda haja hadharani! “Ni wakati wa enzi ya Wachuna tu ndipo uchafu huu ulipochochewa,” wenyewe walijivunia. 

Kau 

Leo hii, akiwa njiani kwenda kushuhudia kufuzu kwa kumbo la akina Mtu-Wazo kutoka Hirimu-Mtetea na kuingia Hirimu- Pora, Dzombo alifananisha sherehe hii na ile ya kufuzu kutoka jandoni, unyagoni ama chuo kikuu — hata kama kwao chuo kikuu ilikuwa ni kwa kusikia tu. Kwa hivyo basi, ilisherehekewa kwa vifijo na vigelegele, kwani pia ndipo hapa vijana walipata fursa ya kujivumbua kinyenzo na kihisia.... 

Kabla ya kuwasili kwao kambini, ile Trimi aliyokuwamo, kwa ghafla ikamnasia mashairi—nyimbo vijana walizokuwa wakiongoa, huku wakifanya kazi. Kutoka humo, alisikia sauti moja ya kijana wa kike ikihimiza: 

Hirimu, bega kwa bega shime; 

Jasho letu ni ngao na shibe. 

Ujira ni wetu: moyo tusife. 

Wachuna tuwafunike: shibe tupanue! 

Wa sauti ya pamoja, wote wakaitikia na: 

Walisema mkulima ni mmoja na walaji wengi! Hawakusema wakulima ni wengi na mlaji ni mmoja! Aaa... aaa... UZEMmDEeCe.... Hekima za uzembe ni za walaghai Makupe! 

Kisha sauti ya kijana wa kiume ikapasua na: Vijana tu rasilimali; Atukataaye alaaniwe! Vijana tusiwe makapi; Kwa Wachuna wanyonyaji! Vijana tu viongozi: Si wa kesho — ni wa leo! Kutikio cha “Walisema mkulima ni mmoja' kikafuatil 

Kuisha, akasikia wazi wazi sauti ya kijana wa kike ikilipuk Wachuna waliigawa nchi: Sa Vipande-vipande karatasini. Nayo njaa kajaza nchi: Vipande-vipande vya maiti! II Kiitikio.... Halafu akasikia kijana wa kiume a Wachuna ni wadidimizi— p: Nchi waliididimiza. Makarne tulipotezana— Kwa ulafi wa kimwinyi Naye shokoa kiongozi— 

si ni Sisi, 

Warithi wa USISI va, 

kije, nawe, JUS ha 

Tusisi DI Uwalenisi!...: 

awasili. 

Ai ku moyo wake ukiwa u bado moto kwa sababu ya uhondo huu wa mwisho; hali akili yake ikiwa bado ikikariri, “hekima za uzembe ni za walaghai Makupe!”, kwa mbali, akaweza kumuona kijana Mtu-Wazo na wenzake wengi wakiwa na nyuso Za furaha wakija kumlaki. 

“Karibu Mtu-Dzombo,” wakamkaribisha. 

“Asanteni sana,” akawajibu. Bumbuazi lilimshika asijue ja kusema kwa muda. Baadaye ilimbidi kubwata, “nimefurahishwa sana na kuimba kwenu.” 

“Twashukuru. Haya ni mashairi-nyimbo ya kuthibitisha umoja wetu tukiimarisha juhudi zetu,” Mtu-Wazo akamwambia. 

“Mmezitunga?” 

“Siyo haya uliyoyasikia. Haya yalitungwa na vijana Baasha vyama vya ushirika ili kujikinga na tawala PI pm Ma Hatua hii ilikuwa cheche iliyoshika moto AA LI ha muda mfupi baadaye.” Maelezo haya aa gi ambaye alikuja kumjua baadaye anaitwa zi ami MIZA bahari ya shamba. Mawimbi ya Wa alikiwa | AA mtama, mpunga, mawele na iewani. Mahindi ja; Aa kaja kya kukaguliwa, yo yalijiandaa kama askari wanaongojea 

Kabla ya kukutembeza,” Mtu-Wazo akamwambia, “hebu 

Ukueleze nadhari; aria tuifuatayo | itai Unaoutekeleza” yo na mpango gani wa kitaifa 

waleni 

“Nao ni: Chakula kwa wote.” Huyu akawa kijana Mt Bint Nena akimwambia. Kisha akaendelea: “Hii ni kusem hakuna Muwalenisi hata mmoja alalaye na njaa,” Hukii Dzombo akifurahia kusikia habari hizo, alimsikia Mtu-Bint Nena akisema “lakini sivyo ilivyokuwa wakati wa Wachuna Wakati wa huo utawala wao wa kunyanyasa watu, Propaganda yao ilikuwa ikitoa porojo zilizokuwa zikisema kuwa kula, na kushiba si jambo muhimu. Kwa hivyo, wako wale walio. bahatika kushiba-hapa wakimaanisha wao wenyewe; na kwa wale wengi waliokonda kwa njaa, waliambiwa ni kwa sababu hawakubahatika. Kuombaomba ndiko kulikuwa maisha yao na mwisho kifo kikawa mkombozi wao.” 

Akimdakia, Mtu-Wazo akaongeza na, “pia, ili kuwezesha utekelezaji wa msimamo huu wa chakula kwa wote, ililazimu kuwa na uhusiano mpya kati yetu na vifaa vya uzalishaji mali — hasa ardhi. Basi mwito ukabuniwa.” 

“Ulisemaje?” Dzombo akamkatiza kwa swali. 

“Udongo kwa wote! Udongo ni uzalishwe! Udongo kwa mkulima!” 

“Hali Wachuna, kwao,” huyu akawa ni Mtu-Bint Nena, “udongo haukuwa chombo cha kuzalisha chakula, ila rasilimali ya kuchezea kamari kwa minajili ya kujipatia utajiri Wa kibinafsi, hata bila kutoka kitandani. Ama kulima kwao kulikuwa kuajiri watu kwenye mashamba yao, ama kuyakodisha kwa atakaye kulima. Lao likawa ni kuchukua kodi tu na kunenepa kwa jasho la wengine. Si ajabu hii, Mtu Dzombo, kuwa aliyelima kutokuwa na shamba, na yule asiyelima kuwa nalo?” Mtu-Bint Nena akamwuliza kwa kau! | ya kutofahamu ni vipi jambo ambalo kivyake lilionekana la; kitoto sana, liliwezaje hata likaja kuwa msingi wa uchumi!? 

Dzombo hakuwa na jawabu ila kuwakariria kiitikio ri-nyimbo yao. Ama kwa kweli, wazembe makupe nekima! Akajiwazia. ka nadharia, walimwambia hakukuwa na tofauti baina ya kazi za mikono na zile za kalamu. Aidha tofauti kati ya miji a mashambani. Ama tofauti baina ya mazao ya viwandani na Kaka za mashambani. Kwani ikiwa hakukuwa na binadamu wenye vichwa viwili, matumbo mawili, macho manne, vichwa viwili, mikono na miguu minne, na kadhalika, basi haikuhalisi kuwa na tofauti za kilindi za kimaisha kati ya binadamu. Hawakuona ni kwa sababu gani. Haikuhalisi. 

“Sasa Mtu-Dzombo, tumekueleza mpango ambao ni jukumu la kumbo letu kuutekeleza na nadharia ituongozayo, kilichobakia sasa ni kukutembeza, karibu.” Kusema hivyo wakampisha Dzombo kwanza ndani ya Trimi iliyokuwa imeundwa kwa minajili ya kutembeza wageni. 

“Asante,” Dzombo alisema, huku akiingia kwenda kushuhudia kilimo cha kufa na kupona cha kikweli... 

Mtu 

masha! 

Walikuwa wameketi ukumbini kubarizi baada ya chakula cha Jioni, huku wakitazama nyota zikiwa zimetanda angani, kila moja ikionekana kama kimulimuli cha kupendeza. Mwangaza ulizotoa ungedhani ni vinyonga, kwani kila moja ilipopesa, Bi geuka kutoka kuwa mweupe na kuonekana kuwa wa IWekunduwekundu, ila halafu baadaye, wa kisamawati na ba na wa kimseto wa rangi kadha wa kadha za kuvutia. ma mbacho walikuwa wakikingojea kwa hamu siku hii, ly aaa ni kuchomoza kwa mwezi. Walipokuwa wakifanya, muziki wa kuwaongoa ulikuwa ukisikika. 

Sauti ya Mwana Ninga na mdundo wa Ngoma y huzuni Dzombo. Hivi vilikuwa vinamkumbusha kwao Muziki huu ulikuwa wa kimchanganyiko wa kinam Haukutupika chakachani wala taarabuni. Haukuwa Sengenya mudzumbano, mavunyo, gonda wala mwanzele. Hata haukufanana na kishavi, mwomboko, dodo, mienderamog; nguru, lelemama ama chifudu. Huu ulikuwa wa kimseto yi kipekee, ingawaje alizisikia zote hizi—ajabu! 

Mwana Ninga mwenyewe alikuwa Shakila, Makeba na Mbilia Bel kwa pamoja. Kwa hakika, maishani hakuwa ameshasikia magoma na muziki mtamu ambao ulimtonesha na kumtekenya maliwazo kama huu. 

Mashariki, viringo la mwezi lilionekana likianza 

ilimtia 

kuchomoza; nayo magoma na muziki — kama kulishangilia, 

ukajipenyeza masikioni, ukaingia akilini, ukamteka fahamu 

na kumpapasa moyo. Utulivu huu wa usiku ukaangazwa na kwa nuru baridi ya mbalamwezi. Nyota nazo zikaanza kufifia 

na burudani la muziki likashindikiza. 

na yake, 

“Hakunichokeshi kuchomoza kwake,” Mtu-Bint Fikirini 

akasema. 

“Uzuri wa maumbile hauna kikomo,” akaongezea Mama 

Mtu-Maanani. 

Kimya. Baada ya shetani mbaya kupita, Mzee Mtu. 

Mwenzio akamwuliza Dzombo: “Je, Mtu-Dzombo, Mtu-Wazo na wenzake walikupokea vizuri juzi?” “Tena sana,” akasema, huku akibumburuka. “Na ziara yako ilifanikiwa?” Karibu aseme: “Zaidi.” Lakini hakufanya hivyo, kwa 

kujua kwamba kwa hilo neno hangeweza kujieleza kinagandoi | kufunuliwa kwake macho na yale aliyokuwa ameyaona. - v 

hivyo, alionelea awaeleze kwa mpango. 

 j 

| 

meshu ara am; e B.. we ndio waliopanga kazi zao baada ya kujadiliana. 

Kwenye maj adiliano yao, kila kijana alitoa wazo lake. Mambo alijadiliwa, na kazi kupangwa. Baada ya haya, kazi ziligawanywa na kila mtu kwenda kutekeleza jukumu lake. 

Kwa hivyo, alikuwa ameona wasichana na wavulana bega kwa bega wakipalilia, kunyunyizia maji, samadi na dawa. Kila aliyemwona hakuwa goigoi, bali alikuwa akitokwa na jasho ja kikweli, huku akisherehekea kazi yake. Kwa vijana hawa, kazi ilichukuliwa kama sherehe sio kama girimiti— yaani kazi ya kulazimishwa. 

“Nami nikawaambia, kinyume cha hivi ndio ukweli kwa vijana wa kwetu.” 

“Jehanamu, Mtu-Dzombo, kwamaliza wengi,” Mtu-Bint Hekima akadokeza. 

Akakubali. 

Pia kilichokuwa kimemvutia sana ni kuhusu utaalamu wa utafiti wa hawa vijana. Walikuwa wamemwonyesha utafiti wao Juu ya hali ya anga, udongo na magonjwa ya mimea. Majibu ya utafiti huu yalitumika moja kwa moja. Na wengi waliofanya utafiti huu, walifanya hivyo kama njia mojawapo ya kuwapanulia elimu na ujuzi wao wala si kuwa ati walikuwa wakufunzi wa nyanja hizi za masomo. Akawa ameguswa sana. 

Kingine ambacho kilikuwa kimemgusa, ni kwa hawa Vijana kusisitiza kwamba utafiti ndiyo njia ya kipekee iliyoko 'MwWezeshayo binadamu kuyahama maumbile kwa manufaa pi Walimfafanulia zaidi juu ya msimamo huu wao 

"pokuwa wakimtembeza katika mabonde ya vyakula 

vilivyokuwa vikinawiri kwa unyunyizaji Maji. Nao wak aw 

wamemwambia: “Wachuna, kwa kutaka kufanya chakula kuw 

cha biashara na fimbo ya utawala, waliwaacha mateka wa maumbile, Kwa hivyo, walitia Juhudi ku kilimo, lakini mavuno yalikuwa kidogo kwa s kutegemea mvua tu pekee. Nayo mvua inakuja kwa misimu, E na pia, haiaminiki. Basi, thawabu ya mfumo huy wa. “majaaliwa” ukafanya chakula kuwa kitu cha nadra sana waliokipata ikachukuliwa ni kwa bahati tu, wala si kwa kuwa kula ni jambo la lazima na la muhimu kwa kila kiumbe! Kw. chakula kuwa nadra, njaa ikawa haitoki nchini. Nao Wachun wakaitumia hali hii kwa kujinufaisha zaidi. Ajabu kweli!” Sio hawa vijana wa mwamko ambao mvua kw. waliichukulia kama kitu cha ziada — bakshishi. Hawa, kutumia maji ambayo yalikuwa yamejaa tele mitoni, maziw. na hata kuzimu, kwa kilimo, wakawa wameweza kujina kutokana na kutegemea maumbile na masharti yake. Ni walikuwa wamemwambia kuwa, ingawa utafiti wa kuyatu maji kwa unyunyizaji haukuwa ghali ukilinganishwa na miradi ya kiupuzi iliyonufaisha wachache, Wachuna hawakujishughulisha.. “Lakini sasa umetuletea mageuzo ya ajabu.” “Yapi?” WA “Kwanza, adui njaa anasikika kwenye hekaya ia; “Pili, magonjwa ya watoto ya marasmi na kwash:e ambayo husababishwa na ukosefu wa chakula Lari vil vile yanasikika hekayani,” wakaongeza. “Haya tu basi?” za “Tatu, ziada iliyotokana na kilimo ndiyo iliyotuwezes? kukita misingi ya kuanzisha na kupanua viwanda. Waoneji 

a Chombo watu kuw ubwa katika 

hi Mtu-Dzombo? Twasema: Ashibaye, haugui; wdeleo YA Ua Giga maeni a hufikiri, na afikiriye, huendelea.” Wakawa wa ishia hekima yao ya maendeleo. anemia P J haya, walikuwa wameshamwelezea kwamba Ka a kikosi chao ulikuwa ni kuzalisha nafaka tu peke B. ikuwa na vikosi vingine ambavyo kila kimojawapo Bwa na mradi wake wa kutekeleza. Kulikuwako na kile. kukuza matunda tu. Kingine cha kufuga wanyama kwa nyama; pia kile cha kupanda mboga; kingine cha kuzalisha 

mali ghafi kwa viwanda. Amakweli, hakukuwa na zao lolote ambalo halikukuzwa. Kikubwa ni kwamba, mazao haya yote yalikuwa ni mali ya Wawalenisi wote, kwa kuwa yalikuwa ni jasho la watoto wao, ndugu zao, wajukuu wao, vitukuu vyao na hata vilembwe vyao. 

Kulikuwako pia na maghala ya vyakula kwa kila idadi ya watu elfu moja... Mbona kwetu hatuna miradi ya kueleweka kama hii? Dzombo akawa anaungulia nafsini mwake. 

Kuhusu uhusiano kati ya vijana — hasa kati ya mume na mke kwa jumla, Dzombo aliwaambia wenyeji wake alivyostaajabia uhusiano wa usawa kati ya vijana wa kike na wakiume aliokuwa ameuona hapo juzi. Hakukuwa na kazi ya mke ama ya mume. Kazi ni kazi. Aliwaambia msimamo huu 

Ulikuwa wa kigeni kabisa kwake, hasa alipowaona wasichana Ki? “ndesha matingatinga, kuburuta mapipa ya mbolea, EE.. Ma | ya kunyunyizia mimea maji, na kadhalika Aa KI kweli, walifanya hiyo kazi. Juu yake, pia - AA heshimiana na kuthaminiana kwao. Tofauti zao ila siri ya Ue zikawa Si sababu za kukosoana na kuzozana,. Umoja wa ushirikiano wao. kama ni mako,”Dzombo akawa anawaeleza,”kazi muhimu Ulachie vijana, tena bila usimamizi wowote wa wazee 

ama nyapara! Basi kazi hiyo haitatendeka k nidhamu; kwani utakuja kuta Wengi Wahiti Wa wawili huko masukeni.” “mea wawij, “Kukosa nidhamu ni sawa n; | l S a kusema J cha ) Namy, Yu, 

au LOvu 

Dzombo,” Mzee Mtu-Mwenzio akamwambia. tu. “Nakubali.” i Lakini isiwe ni nidhamu ya kulazimi Aa 

Fikirini akaongezea. Shiza Ba Mtu-Bint 

“Hapo ni kweli kabisa,” mzee wa watu akakubi SI Akiendelea, akasema, “nidhamu hutokea tu hasa baada za majadiliano, ili anayehusika ajue atokako, aendako.. atakacho. Kunategemea sana na uhusiano na ushirikiano uliopo baina yake na wenzake. Pia, kwamba kushiriki kwake kunatokana na kuelewa kwake kwanza.” “Ama bila hivyo,” huyu akawa Mtu-Bint Hekima akimpokeza babake, “kushiriki kwake kutakuwa ni kwa lazima na nidhamu yake itakuwa ni ya shingo upande.” Naye Mama Mtu-Maanani akimaliza, akasema, 

“hatakuwa mtu huru, bali mtumwa.” “Hivi ni kusema vijana wenu ama Wawalenisi Wote, 

nidhamu yao inatokana na kuelewa kuwa siri ya mtu kuja 

kujua “atokako”, “aendako”, na “atakacho”, mo ndani y 

ushirika?” Dzombo akauliza. WA “Si umejionea mwenyewe, Mtu-Dzombo? Mtu; hi;. kisa kichwa, 

Hekima akamjibu. Naye akakubali kwa kuti zo kwa 

akiwa mawazoni. Alijitoa katika hayo mawa: 

kuwaambia, “tena wamenialika....” FA “Siku ya kusherehekea kufuzu kwao: 

Maanani akamwuliza kwa sauti ya kufurahia. “Ndio,” akamjibu. 

Mama Mtu" 

kaa 

DI” wake ikiwatuliza nafsi zao. Hapa na pale nyumba na miji nu ahirisha kwa nuru zao za mataa. Ama, kwa jumla ro dari ka yenye kuvutia katika mwangaza huu ya. wo Ja mbalamwezi. 

Bu muziki ukiwaongoa, kila mmoja wao akawa amenyosha miguu mbele na kujididimiza zaidi kochini, huku wakiendelea kujiburudisha kwa vinywaji. Wakiwa katika hali hii, miale miwili midogo kutoka ndani nyumbani ikawa imejipenyeza katikati ya nafasi zilizoachwa wazi na pazia, na kumwangukia Dzombo kwa nyuma. Akiwa kati ya miale hii miwili, ikawa si rahisi kuona sura yake, isipokuwa kivulivuli cha umbo la sura yake tu. 

Shungi lake la nywele, zilizokuwa kati ya kipilipili na komvi, lilionekana kama kofia; hali pua yake na midomo yake ikaonekana imekaa kama msitari mmoja uliofululizia puani kutoka kipajini. Masharafa yake ndiyo yaliyozuka na kuonekana wazi wazi. Yalikuwa yamekaa kama mikono iliyoteremka kutoka kichwani na kujipiga tanzi chini ya kidevu. Ndevu zenyewe, ambazo zilikuwa zimedirwa kwa ustadi, zikawa unywele mmoja hapa na pale ukimeteshwa na miale hii wakati wowote alipougeuza uso wake. 

— Kwao duniani, yasemekana umbo hili la uso wake lilikuwa likiwavutia wanawake wengi. 

Hii leo, katika hali hii ya utulivu, hakujua Mama Mtu- 

aanani alikuwa akimwangalia huku akiwaza. Alikuwa Mllinliza; “Ilikuaje hata mtu huyu akatujia? Ilikuwa vipi hata Mbin uyu, tuliyemdhania ni Mungu ama Malaika SatoFa AA guni Duniani, kugeuka kuwa atokako ni J chanamu: Shida ilikuwa nini? Na shida zake sasa ni nini? Binadamu 

haishi kwa mkate pekee! Kwa hivyo, yeye ka. na tena mama, hakuwa amekosa kuona dalili kumpenda bintiye mkubwa. Ikiwa mumewe h Wa amebaini hivyo, basi hiyo haikuwa ajabu, kwani ni bado akina-baba kutoona chochote kabla ya matumbo wa ya zao kufura! Sio yeye. Yeye hakuwa amepitwa na WA. inti 

Hakuwa na wasiwasi ama shaka yoyote juu ya binti Hiyo ni kwa sababu hapa Walenisi, katu hungesikia mid kutiwa mimba, ama mvulana kumtia msichana mimba kid ya uelewano thabiti wa kumlea mtoto kwa pamoja. Hawa wili walikuwa wamepaa juu sana kuhusu uhusiano kati ya mke na mume, au msichana na mvulana. 

Hakuwa na shaka kwa kuwa, Wawalenisi walilelewa ili waje wajijue na kujiheshimu baina yao. Walilelewa kufikiria maslahi ya mwenzako kabla yako. Walilelewa ili wapambane na matatizo yoyote yajulikanayo kama ya kibinafsi lakini, ambayo kwa kweli yanazonga jamii nzima. Watoto walikuwa ni wa jamii yote, na kwa hivyo basi, hakukuwa na kisibabu cha kuwazaa wayawaya na kuzorotesha jamii nzima. Walilelewa wajue kwamba jamii yote hupiga maktaimu kwa mtu mmoja kuzoroteka. 

Mambo haya, vijana wa Walenisi waliyaelewa vilivyo. Kuzaana hakukuchukuliwa kama tatizo la mwanamke tu W yake. Lilichukuliwa kama likianzia kwa wawili waliohusi? kwanza, lakini wakiwa katika kutimiza jukumu mojawapo ” kijamii kwa niaba ya jamii. 

Isitoshe, sayansi ilikuwa 

“MA Mwanamke za Mtu-Dzombo 

imesharahisisha njia ya kupat? watoto. Kwa mfano, ikiwa wawili wanaohusika hawaku. kuzaa, basi walikwenda kwenye kiwanda ambacho ” asi, watoto! Jukumu kubwa, lilikuwa ni la kuwalea. starehe wala halikuwa ni la kuwazaa tu kwa sababu zilizoongozwa na ubinafsi. 

Kwa hivyo, wanawake wa Kiwalenisi waliofikia umri wa awakuwa wakitukanwa ama kutaabishwa kwa kumeza pigwa sindano ama kushindiliwa vijiti uzazini ati ili 'weze kutunga mimba. Wenyewe walikuwa wakisema hali SI uweko wakati wa enzi ya Wachuna. Wanasema, wakati NT; mwanamke hakuchukuliwa kama binadamu, bali kama chombo cha kumfariji mwanamume. Ikiwa aliambiwa azae, basi alizaa kama mtambo. Alipoambiwa asizae, basi ndipo hapo mataabisho ya tembe, sindano na vijiti yalipo gunduliwa. Wengi walifanywa tasa kwa mifereji yao ya mayai ya uzazi kukatwa na kutiwa matanzi. Hali wengine, uzazi wao ulitolewa kabisa! Haya yote yalifanywa ati kwa jina la “maendeleo”. Maendeleo ambayo yalitegemea mwanamke kuvyazwa na kutasiwa mumo kwa mumo na juu ya papo kwa papo. 

Enzi ya Wachuna, mwanamume hakuhitajika kuchukua hatua yoyote ya tahadhari kuhusu upangaji wa uzazi. Enzi hiyo, mwanamume, lake lilikuwa tu kumtumia mwanamke kwa kujifariji kibinafsi; na halafu yake, kumshtumu na kumsuta kwa lolote lile lililokuwa halitakikani kutokea. Mwanamke hakuwa kitu, itakuwa mtu? 

Sio wakati huu, Mama Mtu-Maanani akawa anaendelea kujiwazia. Wakati huu, mwanamke amekuwa sawa na mwanamume; ikiwa basi hakumzidi, kwa kuwa pamoja na maendeleo ya kisayansi, bado ni ndani ya mwanamke ambamo Siri ya uhai hutungwa, kuota na kuzaliwa. Mwanamke amekuwa kitovu cha hekima na sisi Wawalenisi hatukomi kufurahia ukweli huu. ha takini, je, huko Jehanamu, uhusiano wao uko wa namna 

ni? 

Je, Ibilisi anakubali usawa kuwako katikati ya waovu? 

hata huko wanashindana katika uovu wao? Na ni nani U Yao mwovu kumzidi mwenzake? Ni mume ama ni mke? 

tembe, KU 

Mwanamke ndiye aliyesingiziwa kuwa ma. wakati wa enzi ya Wachuna. Hii ilikuwa hivyo kwa k yao ilikuwa ni tawala ya waume. Lakini huko je atokako Mtu-Dzombo, Ibilisi ni mke au ni mume? kujua. Akafikiria, ningejua maumbile yake, basi Ningewe kuhisi kati yao ni nani aambiwaye kuwa ndiye msababishai; wa uovu wote huko Jehanamu. Hakujua. Dalili zilizoonekana kutokana na safari ya utu, hazikumwezesha kumwelewa Mtu- Dzombo wao. 

“Asema amebahatika katika kila kituo cha utu; ndiyo kusema nini?” Alikuwa amemwuliza mumewe baada ya kurudi kwao kutoka Safari ya Utu. 

“Hata mimi inanishangaza!” Mumewe akawa amemjibu. Naye hakuwa na la kusema, kwa kuwa walikuwa bado wakidhania Dzombo hakuwa binadamu, bali kiumbe cha kipekee kutoka Mbinguni Duniani. Lakini walikuja kuelewa kwa ukamilifu undani wa maelezo yake baada ya kugundua kwamba huyu Mtu-Dzombo wao kwao asili si kwengine ila Jehanamu. 

“Uchoyo ndio umezagaa Jehanamu, sio?” Mama Mtu- Maanani na mumewe wakawa wanapekuapekua zaidi baada ya uvumbuzi huu. 

“Na anyimwaye, asimlaumu amnyimaye.” 

“Ni ajilaumu mwenyewe.” za 

“Kwa kusema, 'sina bahati” ama, “nina bahati mbaya, Mzee Mtu-Mwenzio akamalizia.: 

“Huwaje na yule aliyenacho?” Mkewe akamwuliza.” 

“Nina bahati, ama, “nimebahatika” mfano wa vile ya Dzombo alivyojieleza kwetu baada ya kukutana ana aa na utu lakini yeye akaubinafsisha na kuwanyima kei nye 

“Hivi inamaanisha kuwa aliyenacho anajitoa Aa lawama kwa kukataa uhusiano uliopo baina yake na ” 

U Zaidi “Wa enzi hanam 

Akataka 

wenacho; na kwamba ni kwa ukarimu tu wa aliyenacho ndio asiye omfanya asiyenacho kuishi? Upuzii... upuzi mtupu!” ya Mtu-Maanani akawa anamsimulia mumewe. Bia na zaidi, inamaanisha kuwa huko Jehanamu wanaamini kuwa Mungu wao, Ibilisi, ndiye mpaji wa yote mema na mabaya. Ukipata mema umshukuru yeye; ukipata mabaya pia useme “majaliwa',” Mzee Mtu-Mwenzio akawa anaendeleza mazungumzo. 

“Upuzi mtupu,” Mama Mtu-Maanani akadokeza. 

Mumewe akasema, “vivyo hivyo, na yule akusaidiaye, ama akuzidiye kwa namna yoyote ile, basi huyo ni Mungu kwako. Hivi ndivyo ilivyo huko Jehanamu kama vitabu vyetu vitakatifu vinavyotabiri na kubashiri.” 

Karibu mkewe kudokeza na, “upuzi mtupu' tena. Lakini hakufanya hivyo. Badala yake alisema, “basi asiye nacho yaonekana Mungu wake ni aliye nacho!” 

“Na kwa hivyo,” hapa mumewe akasita kwa kuwa walitupiana macho ya uelewano wa kindani, ambao uliwafanya kunyamaza. Badala yake walipigana pambaja na kulala. 

ka ES 

Fikira hizi zote zilimjia Mama Mtu-Maanani pale ukumbini RI Pokuwa wakistarehe kwa kutumbuizwa na muziki wa 

waowa huku wakiburudika na Chomoza kwa nuru ya mbalamwezi. 

yayo Dzombo mwenyewe akili yake pia ilikuwa uji Yo Ba kila kona; ingawaje kiwiliwili chake kilionekana; mithili ya maji mtungini. Kwanza iliruka kwa Mtu-Bint "ini na usiku wa Chobeana ukamrudia. Na alipokumbuka “ kameza mate. Lini tena? Alimkata macho, kwani 

mwenyewe alikuwa ameketi kwake kulia. Karibu ku mkono amguse, lakini akaonelea haifai. za 

Kwa ghafla, ikaruka mpaka kwao Duniani, kwa mkey Hani na watoto wao watano: wavulana watatu Na wasicha wawili. Maskini Hani, mkewe, SU Kua mjane sasa! Maisha hayakuwa mepesi kabla ya “kifo chake, Sembuse hivi Sasa? Alianza kuwaza ni nani kati ya marafiki zake ndiye atayekuwa wa kwanza kumnyemelea mkewe kwa kujitia ufadhili. 

Watoto hao wao watano walizaliwa karibu karibu na kumfanya Hani kuzeeka kwa haraka, ingawaje hakuwa kikongwe. Umaskini wao ndio pia uliomzidisha kuparara kwa ngozi yake, ambayo awali ilikuwa laini na ya kupendeza. Watu waishio ndani ya vibanda vya kuvuja na kula kwa nadra, huku wakifanya kazi ngumu, hakuna budi watakwajuka hata kama hapo awali walikuwa na uzuri na urembo wa kimalkia. 

Aliyakumbuka macho yake makubwa, meupe na malegevu. Meno ya mwanya wa juu. Pumzi tamu na tabasamu lake alipocheka, mtu alitaka kumwambia, “hebu cheka tena, dada.” Urembo huu ndio uliomvutia, na bila shaka, wako kati ya marafiki zake ambao nao pia urembo huo huo unawahangaisha. Dzombo akawaza kuwa haikosi mmoja wao alimwendea baada ya “matanga yake” na kumpa pole: 

“Pole sana Mama-Chizi kwa msiba huu.” 

“Asante shemeji, nimeshapoa.” 

“Usiungulike sana, kwani kufa ni kwetu.” 

“Ni kweli,” huku akivuta makamasi ya simanzi. aa 

“Basi nilikuwa nikikupitia tu, ili nijue hali yako. Lakini, huku akimshika bega, “ningetaka kukuahidi kwamba, kwa kuwa mumeo, marehemu Dzombo, alikuwa rafiki yangu wa kula na kuondoa, nataka tokea leo umchukue kana kwani hajafa, kwa kuwa mimi niko. Hebu chukua hizi senti kid “... na nitakuja kesho mnamo masaa haya haya ya jio!" 

“asante.” 

“Na kweli, vipi watoto?” 

“Hawana neno.” 

“Haya, kwaheri basi, shemeji,” huku akimpiga mabegani na kugusa sidiria yake. Kikulacho?! 

Kweli, maskini watoto wangu! Ni madeni tu ambayo ndiyo nimewarithisha. Wataishije? Duniani si Walenisi. Hapa watoto wote ni jukumu la jamii. Kufa kwa mzazi au wazazi, kwa hivyo, hakuzoroteshi yatima ama mjane kimaisha. Huzuni huwala bila shaka, lakini hakuna vingine vya kuwahangaisha, kwa kuwa hakuna asiye na nyumba wala kazi. Pia, shule na matibabu, vyote vikiwa vya bure kiuhalisi kwa kila mtu. Mtu hakuwa na deni ambalo kufa kwake kungeleta vurumai na umaskini kwa anaowapenda aliowaacha nyuma. Sio kama kwetu duniani, Dzombo akazidi kuwaza na huzuni kumlemea. 

Alijua kuwa bila msaada wowote, basi familia yake pengine ilikuwa ishafukuzwa na bwana mwenye kibanda, kwa kukosa kulipa kodi. Pia, na hicho kishamba kitapigwa mnada, ili kulipa ule mkopo aliopewa. Aliona mkewe na watoto wakitimuliwa na kuachwa peupe! Aliona wanawe wakifukuzwa shuleni na kuanguliwa kwenye jua kali. Aliona binti zake Chizi na Umazi wakijitafutia riziki kwa kulazimishwa kupiga umalaya huku wakitokwa na machozi na huzuni zisizoisha mwao rohoni. Alimwona mkewe, Hani akitapatapa kwa kuuza chang'aa na kutembea na walevi wasio na makao. Aliwaona wavulana wake Tsuma, Munga na Chai wakipevuka kuwa wevi, watumishwa, majangili, magaidi, magawadi na wazururaji malofa. Watu ambao miili yao itakuja kuwa chakula cha marisasi ya wenye mali.... 

WA Dzombo machozi yasiyozuilika yakamdondoka. Ni nani aliyesema Mbinguni hakuna machozi? Mtakatifu huyo huenda 

hakuacha mke na watoto duniani — ama Chambijlec Jehanamu?; miaka 

Kwa nuru ya mbalamwezi, Mtu-Bint Fikirini aliona jin. vile Dzombo alivyokuwa amejitenga na kupotea maw ia.. mwake hata kutokunywa kinywaji chake. Alihisi kuwa MA Dzombo wao bila shaka alikuwa amerudi kwao. Kuhisi huy ' kwake kulithibitishwa alipoona Dzombo akidondokwa na machozi. 

Moyo wake uliguswa sana. Alishikwa na hamu ya kutaka kumkumbatia; amvute na amshikilie kifuani, awe karibu naye; na ampoze kwa kumbusu pole pole. Alikuwa akitaka kumkumbatia na ampigepige kisogoni na kumwongoa kama mtoto mdogo na, “epuu... basi. Basi... usiliee... Owaa... basi nyamaza heee...?” 

“Lakini hakufanya hivyo, kwa kuchelea Dzombo angekichukulia vipi kitendo hicho cha utu. Angeshikwa na haya? Angelegea? Hata kukasirika! Si ajabu mtu kumkasirikia yule amfarijiye wakati wa hali ya udhaifu mzito. Cha mno zaidi ikiwa mtu mwenyewe kwao ni Jehanamu! 

Basi, badala yake akaonelea ajifanye kwenda ndani. Alisimama — na njia ikiwa mbele ya macho ya Dzombo. Ni harufu nzuri ya mwanamke aliyekomaa kumwingia na umbo lake kumpitia ndivyo vilivyomfanya Dzombo kuzinduka. Naye Mtu-Bint Fikirini huko ndani hakukaa, alibeta na akarudia kit! chake. Baada ya kukaa akamwuliza, “Mtu-Dzombo, mbona kimya?” 

“Mawazo,” akamjibu kwa sauti ya kufifia. 

“Ya siri?” 

“Kiasi.” 

“Ya kusononesha ama ya kufurahisha?” 

Hekima, ambaye naye pia alikuwa ameshuhudia ma Dzombo, akauliza. 

ho nj 

Mtu-Bin! saibu yA 

“Ya kusononesha sana,” akamwambia. Sasa wote wakawa eukia. WO. lakini tuepulie ukitaka ili ujipatie nafuu,” Mtu- Bint Fikirini akamshauri. 

Dzombo alisita. Atokako, shida kama hizi huwa hazizungumzwi. Ni mtu azistahimili mpaka zimuue. Hii ni kwa kuwa yule anayezungumziwa, haachi pia kuwa naye ana 

ake tena mazito mazito. Mara ngapi mtu ameambiwa, “basi tena afadhali wewe! Ningekuhadithia yangu, ungenionea 

huruma.” Basi ya nini kufichua kikusongoacho roho ikiwa utarudishwa kama matapishi ya jibwa? Hii ndiyo sababu 

iliyomfanya Dzombo akasita. 

Wenyeji wake waliuelewa mfadhaiko huu. Ili kumtia shime, Mtu-Bint Hekima akamwambia, huku kwetu, furaha ya mmoja ni ya wote: na huzuni ya mmoja pia ni ya wote. Tunapongezana wakati wa furaha na kuombolezana wakati wa dhiki. Chetu ni chake, na chako ni chetu; kwa hivyo, huzuni zako zinatuzonga nasi pia. Tafadhali basi tuambie ili tukusaidie kuzikabili kwa pamoja.” 

Dzombo aliguswa sana na ushauri wa Mtu-Bint Hekima. Moyoni akasema, “huku kweli ni Uwalenisi.” Kama kuitikia mwito huu, hakusita tena ila kuwabubujikia masononeko yake yote. Ajabu ni kwamba nao walitokwa na machozi alipokuwa akiwahadithia. Walimpa pole nyingi sana alipomaliza. Pole zao zilisindikizwa kwa Mtu-Bint Hekima na dadake kumpapasa kwa utaratibu mashavuni na mabegani. 

“Jehanamu ni falme za majoka kweli,” Mzee Mtu- Mwenzio akadokeza. 

“Ibilisi ni joka kwa sababu halina utu,” Mtu-Bint Fikirini Pla akadokeza. | “Pia, binadamu asiye na utu ni joka.” Hili likawa dokezo Mama Mtu-Maanani. 

“Utokako, binadamu ndio maibilisi kwa kuwa wi utu sawa na vile Wachuna walivyokuwa hapa kwetu,” “Di Bint Hekima akafafanua. Naye kusikia hivi, akawa yuko nji kuuliza zaidi juu ya hawa Wachuna aliposikia hawa madada, wakijitolea kwenda kumkanda ili simanzi imtoke mwilin; moyoni na akilini. ) 

Walimpeleka na kumlaza kwake kitandani. Godoro la kitanda hiki halikuwa la usufi wala la fomu. Lilikuwa la mpira mwembamba uliokuwa umejazwa maji ya vuguvugu. Ndani ya hilo godoro mkawa mna mtambo mdogo. Waliufyatua na ukaanza mawimbi na kulifanya godoro kuvinginyika juu na chini polepole kwa utaratibu. 

Kitanda chenyewe kilikuwa na tendeguu moja lililokaa kama kiganja. Tendeguu hili lilikuwa limekitwa chini katikati na kuonekana likishikilia hiki kitanda vidoleni mwake. Katika kiwiko cha kiganja cha tendeguu hili mlikuwa na vigurudumu. Hivi, stima ilipowashwa, vilikuwa vikiendesha hicho kitanda kwa namna tatu. Kwa mwendo ule wa kuviringisha, na ule wa mbele na nyuma, na mwisho, ule wa juu na chini. Kila mwendo ungeweza kuwa wa taratibu, wa kadiri au wa kasi. 

Walimweka kitandani hali godoro likiwa linajivinginyisha na kitanda kujiviringisha kwa mwendo wa taratibu. Basi huku kitanda kikimzungusha na godoro likimnyumbua, wakaanz? kumtomasa mwili mzima. Walifanya hivyo huku wakiongolewa kwa muziki uliosikika kama marasharasha ji mvua. Muda si muda, Dzombo alianza kusikia uchovu UKIANI 

kum toka, na uzito wa huzuni kuanza kumyeyuka nae” USIngizi kumnyemelea. 

ya 

“Usisahau mkutano kesho,” Mtu-Bint Fikirini akamnong'onezea. Walimwashia kitaa cha nuru nyekundu nafifu na wakatoka. 

Huko chumbani kwa dadake, Mtu-Bint Hekima uso wake ukawa una swali. Na S. kumjibu, dadake akasema, “najua anavutiwa sana na MIMI. 

“Na wewe je, Ki?” dadake akamkatiza. 

“Na wewe je, Ki?” mkubwa wake akamrudishia swali. Wakacheka pamoja. 

“Lakini utani tuache,” Mtu-Bint Hekima akamshauri mkubwa wake, “ukweli ni kwamba hatushindani; na tena ni wewe ambaye...” 

“Ananipenda?” Mtu-Bint Fikirini akamkatiza ili kuuliza. 

“Hata mimi sijui ikiwa ni kukupenda ama ni kukutamani tu!” mdogo wake akajieleza. 

“Hata mimi hiyo ndiyo tashwishi yangu. Sijui binadamu wa Jehanamu hupendana namna gani?” 

Naye Mtu-Bint Hekima akasema, “ikiwa uchoyo ndio uliozagaa huko... basi tena wajua wewe.” 

“Kwamba hawajui kupendana?” Uso wa Mtu-Bint Fikirini ukaonyesha dalili za kufadhaika. 

“Ndio,—” Mtu-Bint Hekima akakubali bila kusita. 

“Jieleze.” 

“Alijielezaje katika Safari yenu ya Utu?” 

“Ya kwamba yeye alikuwa na bahati sana. 

“Haya basi. Hii ni kwa sababu huko Jehanamu — kwa Sababu ya uchoyo, mtu asemapo akupenda huwa kwa kweli anabahatisha tu. Wajehanamu wanajipenda mtu binafsi 

anza, na mtu asemapo “nakupenda”, huwa anaamanisha kuwa, “najipenda kwanza; je na wewe unaweza kunisaidia ili jipende zaidi?” 

“Hivi ni kumaanisha kuwa kwao, kupendana Safia 

amatiana kibinafsi?” Mtu-Bint Hekima ikatikisa kich $. I.. Wala. 

t.; y 

“bado hawajakomaa ili kuweza kutofautisha kai 

kum kukubali. anaendelea, ya mapenzi na uchu.” 

— “Yamkinika; na hii ni kwa sababu ya utovu wa utu ndiposa wamerahisisha kutamaniana kuwa ndiko kupendana,” Mtu. Bint Hekima akazidi kupanua mawazo ya mjadala wao. 

“Na kutamaniana kukiisha?” 

“Basi hawana lazima bali kusema mapenzi yameisha pia- Sio?” 

“Hivi basi kumpa kila mtu fursa mpya ya kutafuta “mapenzi mapya'; na akitokezea mwingine, ashiki zenu kuambatana, muanze kujitia kwamba mapenzi” yenu wakati huu sasa ni ya kikweli... Yaonekana basi mambo huwa vivyo hivyo mpaka...” 

“Maskini,” Mtu-Bint Hekima akamkatiza, “yaonekana basi hawajagundua maana ya mapenzi ni nini.” 

“Wangekuwa wamefanya hivyo, basi hawangekuwa Jehanamu!” Mtu-Bint Fikirini akamweleza, huku wakicheka kwa masikitiko. Baada ya kimya kidogo Mtu-Bint Fikirini akanena, “ni sababu hii ndiyo inayotufanya tumchukulie polepole. Papara zake lazima ni za ashiki, wala si za mapenzi vile tuyajuavyo hapa kwetu.” Akimgeukia dadake, akamwuliza, “si unakumbuka jinsi huzuni zimlemeavyo akikumbuka marafikize wanavyomtendea mkewe?” 

“Kwao Jehanamu, mke lazima huenda akawa sawa nd aaa, wanae kukanyaga tu — sawa na vila KA Wasii u wakati wa enzi ya Wachuna, Mtu, 

ena haya kwa sauti ya huzuni. 

“Na ni kwa sababu hii ndiyo tukapewa hili Jukumu la 

" umwelimisha Mtu-Dzombo — si tuzidi kusaidiana kipenzi 

”” dadangu?.. izy “Bila shaka. Lakini,” na kwa sauti ya mzaha akamwuliza, 

“usiniambie hutokwi na mate?” 

Huku wakicheka, Mtu-Bint Fikirini akamjibu, “natokwa. Lakini tusisahau kwamba kiini cha utu ni mapenzi. Na misingi a mapenzi ni nidhamu. Na chemichemi ya nidhamu ni akili 

ya ufafanuzi—tambuzi.” “Nakubali, kipenzi dadangu.” Halafu wakakumbatiana na kisha Mtu-Bint Hekima akaenda kwake chumbani. 

Ku 

Huko chumbani kwa Dzombo, akiwa sasa katika usingizi mzito, akamwona Mtu-Bint Fikirini akiwa katika shani zake zote, akimjia. 

Macho yake yalikuwa yamelegea na mashavu ya uchekevu. Midomo iliyopenuka kidogo ikionyesha ncha ya ulimi uliokuwa ukiwaka kwa hamaki. Vazi lake lilikuwa la hariri nyekundu lililomgandama mithili ya utandu: urefu wake uliishia magotini. Kulikuwako na tundu kwenye vazi hili, pale lilipolingana na kitovu chake. Kitovu alikiona kikiinuka na kupwaya kufuatana na kupumua kwake. 

Alikuwa amevaa udodi wa dhahabu shingoni, uliokuwa umeshikilia shore la shanga za yakuti lililochanukia maziwani na kutoa miale ya rangi yakuvutia na namna ya mkia wa tausi. Matsango ya shaba nyeupe kwenye mikono, nyongani akawa “mejipamba kwa utunda wa shanga wa lulu, hali udodi Mwingine wa shaba nyekundu ukawa pindo la vazi lake hapo 

Wenye mbinu za magoti. Ngunyuni kabisa, akawa 

amejikwatua kwa vivoro dede vya dhahabu. Kupendeza. kukawa kama miujiza naye Dzombo kuvumilia kukawa hakuwezi tena.; 

Alianza kuinuka na mikono wazi ya kumlaki. Naye Mtu Bint Fikirini akaanza kujiteremsha mwake mikononi, Lakin; pale tu kabla ya kugandamana na marashi ya “Ni; Ue-Tujuane” kumpalia, akamsikia akisema, “ningetaka tuoane.” 

“Tayarii!” Alikubali kwa haraka sana wala bila kushangaa, Alikuwa amesahau kuwa atokako, desturi ni kwamba ni mume ndiye aulizaye, naye mke ndiye akubaliye ingawaje desturi pia humhitaji mke kufanya hivyo shingo upande. Ujanja wa desturi hii ni kutaka kumtia mori mume, ili katika nafsi yake ajisikie kuwa ni yeye mhitaji muwinda, kumbe kwa ile haki, ni yeye mume ndiye mhitajiwa awindwaye! 

Dzombo hakuwa amesita kumkubalia Mtu-Bint Fikirini matakwa yake. “Lakini yako masharti,” akaambiwa. 

“Niko tayari. Niambie, ikiwa ni mahari...” 

“Sisi hatuoani kwa mahari,” akamkatiza. “Hatuuzani wala kununuliwa.” 

“Vizuri kabisa,” Dzombo akapumua, huku akimeza mate mazito mazito ya tamaa. Kisha akamsikia Mtu-Bint Fikirini akimwambia: 

“Hapa Walenisi, sababu ya kwanza ya kuoana, ni kutaka kuendeleza utu, kushuhudia utu na kutekeleza mapenzi ya kiutu. Pili, kutaka kudumisha uhusiano ndani ya jamii kwa kutumia mbinu ya ndoa. Haya ndio masharti mawili muhimu sana, je, unayakubali?” 

“Nayakubali.” 

“Vizuri sana Mtu-Dzombo. Lililobakia sasa ni WeWC kwenda kwenu na uje na mashahidi wako.” Baada Yy? kumwambia haya, akaona Mtu-Bint Fikirini akianza KUP! machoni mwake. 

“Doo... Fill... usiniache... usiniache tafadhali. Fiii... Fii akupenda sanaa... nakuuu...” Lakini kama tujuavyo ndoto zilivyo na uwezo wa kurahisisha na kufupisha mambo mengi ya ghaibu, Dzombo kwa ghafla akasikia kisukusuku kikimwingia ubavuni na sauti kumkejeli: “Ee! Huyu Fii ndiye hawara wako siku hizi?” “Nini!” aliuliza huku akiigekia sauti. Lahaula! Alikuwa si mtu mwingine bali Hani mkewe! “Umesikia!” Hani akamjibu kwa sauti iliyojawa na hasira. SOKI Blu.” “Mimi ni Hani si Fi” “Oo... Hani...” Akamkatiza... “Oo... Hani gani! Nyinyi waume?” “Tuna nini?” “Kwenu, mwanamke ni, embe lililoiva: ukishalila, huwa ni koko ya kutupiliwa mbali.” “Sivyo hivyo...” “Sivyo hivyo... nini? Kwenu, mwanamke ni ndizi: ukishaila, huwa ni ganda la kutupiliwa jaani.”...” “Sio' gani? Kwenu, mwanamke ni hindi: ukishalitafuna, huwa ni gunzi.” “Aa...” —Aa' nini? Kwenu, wake ni mua: mkishaufyonza, huwa ni ganda la chungu.” “Hapana.” 

za o.. ya wA - Hapana' gani? Kwenu nyinyi, mwanamke ni nanasi: S;;; inani kutamu, nchani kakasi.” “Mmmm YA 

“cc.....? Mmny/ nini? Kwenu, mke ni dau: likishavusha ni gogo. 

“Sivyo hivyo.” “Sivyo hivyo” nini? Kwenu nyinyi, wanawake nj; Sama; kuwala mwataka, harufu hamtaki.” ki, “Wacha wee.”? Aa Wacha wee” gani? Kwenu, mwanamke nj “nywele 

“macho”, uso”, masikio','pua', midomo', matiti”, ”kiuno', nyonga mapaja”, 'miguu”— lakini katu si mtu!” Alimaliza kwa kufoka “wanaume! Hamna hata chembe ya utu! Mlionao ni unafiki!” 

Dzombo alishindwa na la kusema. Alikuwa akiumwa kana kwamba amepigwa na dhoruba kali ya kimbunga. Hakuwa na njia nyingine ya kujikinga bali kutoka nje. Huko nje, akamkuta msichana wake wa miaka kumi na mvulana wake wa mjaka saba wakicheza. Waliacha kucheza walipomwona baba yao. 

“Shikamoo baba.” 

“Marahaba Bebi” 

“Shikamoo baba.” 

“Marahaba Toto.” 

“Baba?” huyu akawa Toto. 

“Naam.” 

“Tunataka kukuimbia wimbo.” 

“Sawa. Mmeupata wapi?” 

“Mwalimu wetu ametufunza,” Bebi akamjibu. 

“Haya niimbieni,” akawaambia, huku akiketi juu ya g$ la mnazi. Nao na kwa sauti ya kitoto wakaimba: 

Walinitesa: lakini sikuteseka. 

Walinitosa: lakini sikutoseka. 

Walinitusi: lakini sikutusika. 

Walinisuta: lakini sikusutika. 

Walinifyanda: lakini sikufyandika. 

Walinivua nguo: lakini sikuwa uchi. 

walininyima chakula: lakini sikufa njaa. Imani ya utu: ndiyo yangu kinga! 

Aliwapongeza kwa kuwapigia makofi. 

“Ni mzuri?” wakamwuliza kwa pamoja. 

“Tena sana,” akawahakikishia. 

“Lakini baa... ba?” Huyu akawa Bebi. 

“Enhe.” 

“Utu” ni nini?” wakamwuliza kwa jumla. 

Dzombo hakuwa na jawabu la papo kwa papo. Badala yake, alilirudia kwa sauti ya kutaka kujua kwa kuuliza: “Utu ni nini?” 

Badala ya kulijibu, Dzombo alizinduka kwa ghafla. Huku akipumua kwa utaratibu, akajikuta akibembeshwa na kitanda. Nibaada ya macho kumwangaza sawa sawa ndipo alipomwona Mtu-Bint Fikirini mlangoni na kisinia mkononi. 

“Mtu-Dzombo, umekuwa ukiota?” 

“Kwa nini?” akauliza huku akipokea kifungua kinywa. 

“Kwa sababu nilikusikia ukiuliza “utu ni nini?” nilipokuwa nimefika hapa mlangoni.” 

“Ala! Kumbe!” Akawahi kushtukia tu. Kulikuwa kumekucha na kumbe alikuwa akiota usiku mzima! 

Alijisikia mwepesi wa mwili na wa akili pia asubuhi hii. 

Huzuni za jana — yake zilikuwa zimetoweka. Lakini ndoto ndizo zikawa sasa zimo akilini kana kwamba zilikuwa zimepigwa muhuri. 

“Umelalaje Mtu-Dzombo?” Mtu-Bint Fikirini akamkatiza Mawazo yake. 

Vizuri sana, asante. Nawe je?” 

Vizuri pia. Je, uko tayari?” 

“Kwa mkutano, SIO?” 

“Ndio.” “Tena sana,” akasema kwa moyo wa furaha 

“Basi pengine huko huenda ukapata jawabu | yako,” Mtu-Bint Fikirini akamchekelea na akatoka a ndoto Huku nyuma, Dzombo alitaka kujua ni zania kwa ndoto gani. Hata hivyo, moyo wake ulianza k gani na moto kwa furaha ya kutazamia kushinda siku n umwaka mpenziwe wa ndotoni. zima na 

Sura ya Sita 

walikuwa sasa wako mkahawani. Mkahawa huu ulikuwa ufuoni. Mchanga tifutifu mweupe wa pwani ulijitandaza mbele, kushoto na kulia kwao. Bahari ilikuwa imefika kikomo chake cha kupwa na sasa maji yalikuwa yakianza kujaa. Vile mawimbi yalivyokuwa yakikimbilia ufuoni na kuishia kumumunyika na kuwa povu, ndivyo upepo mwororo ulivyokuwa ukija kuwapepea. 

Kamati ya Kiwanda cha Trimi ilikuwa imekuja hapa baada ya kumaliza mkutano wao. Na wakiwa hapa, Dzombo alikuwa akiyakariri akilini mwake yale aliyokuwa ameyasikia huku akiyalinganisha na yale ambayo alikuwa akiyajua ili aweze kujipatia maana kamili ya mambo. 

Kabla ya mkutano, Mtu-Bint Fikirini alikuwa amempatia kijitabu cha maelezo. Kwa ufupi, kilieleza lengo, makadirio, jukumu na uhusiano wa kiwanda hiki na viwanda vingine katika ujumla wa uchumi jamii wa Walenisi. Sasa alikifungua tena ili kuisoma dibaji yake kwa mara nyingine. Nayo ilikuwa ikisema hivi: 

Nchi hii ni yetu na uchumi hauna budi kuwa wetu. 

Kati yetu, hakuna mwinyi, kabaila wala bepari. Sote 

tuko sawa. Kwa hivyo, tupandacho ni chetu; tuvunacho 

ni chetu; tuvumbuacho ni chetu; tuzalishacho ni chetu. 

Utajiri wote na mali yote ni yetu sisi Umma. Na umma 

ni wewe usomaye haya. Ukipuuza mali ya umma, wa 

kwanza unayempuuza na kumzorotesha, si mwingine 

bali ni wewe mwenyewe binafsi. Jukumu la kiwanda 

hiki, ni kurahisisha maisha katika nyanja za 

mawasiliano. Ili kulitekeleza, utafiti ni lazima. 

Mwongozo wa utafiti wetu hapa Walenisi, ni kuwa: 

“sheria za maumbile zigunduliwe, Zitatuliwe na 

zitumiwe kwa manufaa na starehe ya kila Mmoja wetu, 

Vitu na vyombo vya utaalamu wetu katu Visitugeuze 

tuwe watumwa wao. Kurahisisha maisha ya Umma 

na kila mmoja wetu kuvitumia na kuvitawaja 

tuviumbavyo na tuvibunivyo ndilo shina la maendeleo 

na ustaarabu wetu. 

Alirudia kuisoma sentensi ya mwisho mara kadha huku akiwaza: Maneno haya yangesemwa duniani, halisemeki baa gani ambalo lingemdhuru na kumpata huyo mtu! Bila shaka kijitabu hiki kingepigwa marufuku. Kingechomwa, kingezikwa na hata msalabani kingeangikwa! Kisha akawaza: 

Duniani, uvumbuzi wa sayansi na teknolojia, kweli ni wa kurahisisha maisha — lakini si kwa wote, bali ni kwa wateule wachache. Lakini hapa Walenisi, wenyewe wamejua kuwa uvumbuzi huu wa sayansi na teknolojia una lengo la kurahisisha maisha kwa wote bila ubaguzi wa aina yoyote ile. Duniani, tuviundavyo, tuvivumbuavyo na tuvibunivyo, vimekuwa ndivyo mabwana zetu. Tunaishi ili tuvitumikie bali si tuvitumikishe. Mambo yako juu chini. Upopo! 

Vyombo tuviundavyo na mali tuilundikayo tumevipa roho zetu. Tumejipunguzia hadhi ya ubinadamu kwa kitendo hiki. Hatuishi tena. Tumekoma kuwa binadamu. Yaonekana ubinadamu wetu unategemea kabisa kusujudia kwetu vitu vya mikono yetu. Duniani, binadamu ametoa roho yake na akaitia ndani ya vitu vya mikono yake na huku yeye akichukua “TORO ya hivyo vitu vya mikono yake na kuvifanya kuwa ndiyo? Wa wazi u ameshakuwa popo! Si mnyama waa WA Ombo wala si mtu... Makubwa! Robo mana, TObo kitu na robo mtu... kiumbe gani hiki:, ndiposa tunaumizana! Ndiposa tunachukiana! 

OO --; jiposa tunatesana! Ndiposa tunamalizana! Ndiposa "achinjana ingawaje hatulani nyama!... Wanyama afadhali 

tu 

BAai?.... Hatuko kamili. Maskini, kutokuwa kamili huku ndiko kutufanyako hata tukajiona tuko kamili! Twajiona tumekamilika katika upopo!?.. Duu.. iii! Dzombo mawazo yake akawa yanamzingira, lakini yakawa hayazuiliki... 

Na kama popo, tunaonea gizani tu. Ukweli ni kwamba, 

po ni vipofu; nasi pia basi ni vipofu! Tungekuwa binadamu, tungeona kama hawa Wawalenisi— ya kuwa ubinadamu wetu hautawekwa rahani na vyombo vya mikono yetu. Hivi ni vya kurahisisha, kudumisha na kustarehesha maisha yetu, lakini si vya kututawala sisi... 

Lakini tu mapopo. Na ndani ya kiza kikuu tunamoishi, hatuwezi kuona dhuluma kati yetu. Hatuwezi kunusa uvundo wa magonjwa ya kitabaka kati yetu. Hatuwezi kusikia mayowe ya njaa na umaskini kati yetu. Hatuwezi... Tutaweza vipi...? 

Ni mbio zisizoisha. Na kama popo, tunaishi kichwa chini miguu juu. Kwani hizi ni mbio za sakafuni nazo zinaishia pale pale ukingoni kaburini. Na kama popo, tutaanguka kama jani kavu na kuwa mbolea. Popo angeweza kutanabahi ukweli huu, angejinasua kutokana na laana hii... Lakini atawezaje akiwa kichwa chini nyayo juu!? Kumpindua ili awe akisimama sawa swa Si mchezo kwa kuwa ana meno makali, mate makali, masikio mapana na kujikinga ndiyo asilia yake... 

Si ilikuwa ni katika harakati hii ya kudumisha upopo huu 

DA kulikomchongpa hata yeye Dzombo akatokomezwa? 

AA. shafla akatambua kuwa kwa vitendo na matamshi 

E.. ” ayo kivyake hayakuwa ya kutisha, hata hivyo, kwa ampa wake aliyasema akiwa katika imani yakutaka a upopo huu utawalao kwao duniani? Na akaumwa! 

ndik 

Wawalenisi walikuwa katika daraja la juu Sana, Ha hivyo, yaonekana wakati mmoja nao pia walikuwa katika hali hii ya upOPO. Kama ia hivyo, basi hakungekuwa Na ha; ya kusisitiza jambo hili dibajini... Je, huenda ikawa ilikuwa katika enzi ya Wachuna? Na hawa Wachuna ambao amewasikia wakitajwa kila pahali walikuwa akina nani? Akauliza... Lakini je, huku kuvitumikia na kuvitawaja tunavyoviumba kwa mikono yetu wenyewe kwa mujibu wa kurahisisha, kudumisha na kustarehesha maslahi ya kila mmoja wetu, ndio mwanzo wa kujua utu ni ninii... nini? “Njoo mkutanoni na huko huenda ukapata jawabu la ndoto yako,” hivi ndivyo Mtu-Bint Fikirini alivyomwambia asubuhi naye akaanza kuchekelea mwake rohoni... 

Mambo mengine ambayo alikuwa ameyaona na ambayo kwake — na hata kwao duniani, yangekuwa ni ya kimapinduzi makuu, ni kushuhudia kuwa katika Kamati Kuu ya Kiwanda hiki, wajumbe wa kike na wa kiume walikuwa sawa. Alipoona hivi, hakuwa ameweza kujizuia kuwaeleza kinyume cha hali ilivyo. 

“Nitokako, usawa wa kiwango hiki bado hata kuotwa sembuse kufikiriwa,” akawa anawaambia. 

Nao, kwa kujibu wakamwambia, “Mtu-Dzombo, utokako ni Jehanamu, na tujuavyo sisi itikadi inayotawala huko ni ile ya ubaguzi wa kila aina ikatazayo usawa kati ya binadamu - kwani ingekuwaje huko?” wakamwuliza kwa ghafla. 

“Huko kungekuwa ni wanaume tu peke yao. Kukiwa na mwanamke, basi huyo labda ndiye mwajiri — lakini hata huyu ni kwa nadra sana. Kwa kawaida, mwanamke akiweko, huwa kama kielelezo tu wala hatazamiwi sana kutoa mawazo ai mawaidha yoyote. Akiweko, lake ni kunakili yanayojadiliw? na baadaye kuwaandalia chai waume,” akawajulisha. 

Nao wakasema, “ni jambo la kushangaza na la 'kitisha.” Wa wakamwuliza, “kwani huko wake na waume nawashirikiani kupata watoto?” “Tena sana!” akawajibu na kicheko kaulini. 

“Mbona basi ushirikiano huo wao unaishia papo tu?” Naye akashindwa kuwapa jawabu lolote. Nao wakawa wanasema, “kuzalisha watoto na kuzalisha mali, vyote ni muhimu katika harakati za kujenga taifa, na vyote vinahitaji ushirikiano wa mke na mume. Kwa hivyo, utaona kwamba, sisi hapa Walenisi hatuachani; iwe kitandani ama makazini. Hii ni kwa sababu tuko sawa na mahitaji yetu pia yako sawa.” 

Jambo jingine lililomstaajabisha, ni kwamba katika Kamati Kuu hii ya Kiwanda cha Trimi, kila aina ya kazi iliwakilishwa na mjumbe wao. Wakurugenzi, wanasayansi, watafiti, wataalamu, wahandisi, walimu, waganga. mafundi, makarani, na hata wale wanaoitwa “wafanya kazi wa hali ya chini” duniani. Kila mmoja aliwakilishwa na mjumbe mmoja. Cha kushangaza basi kilikuwa ni kujulishwa kwake kuwa Katibu wa Kamati hii, ambaye kazi yake rasmi ilihusu usafi wa vyoo, ama “chura”, kwa lugha ya kiduniani. 

Alipowaambia kwamba hakuwa ameshaona maajabu kama haya, wao wakamjibu kuwa, “akili na mikono ndizo zana za kazi. Ushirikiano wao hauna budi kuwa sawa. Haiwezekani mmoja kumzidi mwingine kwani ukizitenganisha, basi hakutakuwa na chochote kitakachoweza kufanyika.” 

-— Nitokako,” hakuwa bado amezoea kuita kwao Duniani, Jehanamu”. “Nitokako,” akawaambia, “tunatiwa kasumba ya kuamini UWa ni watu wachache sana na tena wa ngozi nyeupe tu peke Yake, ndio walio na akili, ilhali sisi wengine, ni wa kuamriwa 

tu kama wanyama. Kwa hivyo, hawa Ndio yio wataalamu wa kila jambo. Utaona basi wao na vibar wanajipa malipo yaliyo zaidi ya maradufu ya wafanya kazi katika kila kiwanda au mradi.” 

“Kwani hao na vibaraka wao wana matumbo ka ng'ombe?” Mtu-Bint Fikiri akauliza. 

“La, hasha.” 

“Basi mbona hivyo?” 

“Yasemekana kuwa bila wao, basi hakuna lolote ambalo linaweza kutendeka.” 

“Na wengi wanaamini upuzi huu?” Huyu akawa nj mwanasayansi Mtu-Nasi. 

“Imani hii ni kama dini kwetu,” akawaambia. 

“Dini? Hii ni dini ama ni Uchuna?” Wakawa wanamwuliza, huku wakitikisa vichwa kwa kutoamini kuwa kulikuwa bado kuna watu waliokuwa wakiishi katika hali ya ulemavu wa kimawazo kama huo. 

Naye Katibu aliyejulikana kwa jina Mtu-Makazi, akamwuliza, “kwani Jehanamu pia kuna dini?” 

“Tena nyingi.” 

“Nyingi?” 

“Sana.” 

“Na zote zinafundisha kuwa wako wenye akili ambao wanastahili maisha bora kuzidi ya wengine?” Mtu-Makazi akawa anazidi kuuliza. 

“Ndio.” | 

Akiendelea kuuliza, “na wale wengine wanayakubal! hayo?” 

“Tena kwa urahisi sana.” 

“Vipi?” Huyu akawa Mtu-Nasi. 

Ngozi na aka vyao Wengi Wa 

ma ya 

“Ni kwa kutiwa kasumba ya kila siku isemayo kuwa, kajawa B Mungu aga jia sawa, usawa huu utapatikana tu yaada ya kufa, a awaeleza. — 

“Wapi?” Mwenyekiti Mtu-Bint Fikirini akauliza. 

“Mbinguni.” 

“Kwa Mwenyezi Mungu duniani?” Wote wakauliza; naye akasita kusema “Ndio”. Kusita kwake kukamfanya Mtu- Makazi kuuliza, “lakini hawa wengi wachochole huishije?” 

“Kwa kuamini kuwa nao pia watakuwa sawa na kuishi maisha bora watakapofika juu Mbinguni. Kwa hivyo, wanafundishwa kuwa na subira na kutowaonea wivu wenzao. Wanaambiwa kufanya hivyo ni dhambi. Wanasisitiziwa sana wasijichukulie kama raia wa du—” lakini akajisahihisha upesi, “wa Jehanamu, bali raia wa Ufalme wa Mbinguni ambako taabu zao za kimaisha wanaambiwa zitakoma,”akawaeleza kwa kirefu. 

“Ajabu sana! Wajua, hata hapa ulaghai huu huu ndio uliotumiwa na Wachuna ili kudumisha enzi yao? Lakini mwishowe watu wakaugundua.” 

“Vipi?” akauliza kwa haraka. 

Naye Mtu-Makazi akasema, “ni kwa sababu sisi Wawalenisi tuligundua siri moja tu” 

“Nayo ni?” 

“Yakuwa Mungu ni mapenzi na kwa hivyo basi, katu hawezi kuwabagua wanawe: huyu amfanye tajiri na huyu Bai; huyu amlishe na amvishe akiwa angali hai, na huyu hi YA Ishe katika uhai wake na amlishe na kumvisha baada 

ta kwake? Huyu amfanye mtumwa, na huyu bwana wake? pana vezekani, Haiwezekani kwa kuwa Mungu sivyo alivyo.” 

zaka Sita kwa muda na akaendelea baada tu ya kuona kuwa hakuwa na la kusema, kwa kumwambia, “Mungu ni 

mapenzi. Na mapenzi ni usawa; na usawa ni zao la UShiriki na ushirika, ni mbinu zisizoisha za kuupisha Uubinad ang: kwa kutumia kwa pamoja, vipawa vyetu tofauti, 

Lakini ni mwongo anayekuambia kuwa kipawa chake - kipawa fulani ni bora zaidi kuliko kingine, na kwamba aliyejaliwa nacho, basi anapaswa kuishi maisha mazuri kulike wengine. Huu ni ulaghai mtupu.” Alipumua na kisha akasema “Wachuna waliutumia sana ulaghai huu, lakini mwishowe. wakashikwa na ukweli usemao: “unaweza kuwapumbaza watu kila siku, lakini si kila mtu kila siku.” Hapo basi Ndipo nasi tulipozuka na tukawatimua!” Akawa amemweleza kwa urefu vilivyo. 

“Ilichukua karne nyingi na mapambano mengi kabla ya watu kuugundua ulaghai huu” Mtu-Nasi akaongezea. 

Naye Mtu-Bint Fikirini akaendelea na, “lakini ni baada ya watu kufahamu kwamba Mungu atutaka kila mmoja wetu— tukiwa papa hapa kabla hatujafa, kuishi kwa usawa, fanaka na raha mstarehe—” 

“Umma tukazuka: wake kwa waume, vijana na wazee, wasomi na ambao hawakusoma, wataalamu, mafundi, mijini na mashambani, wakulima na wafanya kazi kama mimi — sote kwa pamoja na kwa ushirika, tukatoa ndwele hiyo kutoka katika Ulimwengu huu wetu,” Mtu-Makazi akawamalizia, 

Kwa kutilia mkazo, Mtu-Nasi akamwambia, “ndipo tukauita Ulimwengu huu wetu WALENISI ili kusisitiza ukweli usemao kwamba, “maslahi yangu na ya mwenzangu hayabandukani.” Sasa tumethibitisha kuwa hivi ndivyo Mungu atakavyo tukiwa papa hapa.” Naye Dzombo hakukosa kusikia ni wapi maneno yalipotiliwa mkazo.; 

Sasa akiwa pale ufuoni pamoja na akina Mtu-Bint Fi huku akizidi kuyakariri mazungumzo ya asubuhi ile, Don” 

amu Wetu, 

kirini, 

“Mungu ni mapenzi, hakukuwa kugeni kwake. Lakini; haya mapenzi yaa.. tee.. nde.. keee... Ala! ai Yetu Uliye Mbinguni, jina Lako Litukuzwe. Ufalme Wako Nauje. Mapenzi Yako Yatendeke Hapa Duniani Kama Yatendekavyo Huko Mbinguni...” Ala! Kumbe! Papa hapa sio mpaka Mbinguni? Sala Ya 

Bwana ikawa imemfunulia yote na moyo wake ukawa na 

bumbuazi. Alikumbuka kusoma mahali fulani na kuambiwa kuwa 

kwa Mungu Mbinguni wote watakuwa sawa na pia hakuna machozi, kuumwa au kufa njaa. Yaonekana yote haya, Sala ya Bwana inasema yatendeke papa hapa Dunia! Imekuwaje basi nikagogomezwa na kasumba ati ni mpaka Mbinguni? Kimoyomoyo akakariri tena: 

“Mapenzi Yako yatendeke Hapa Duniani 

Kama Yatendekavyo huko Mbinguni...” 

Duniani kuwe sawa na Mbinguni? Hivi ndivyo Wawalenisi walivyofahamu na kudhamiria kutekeleza. Ufahamu uliwafanya kuchukua hatua ya kwanza — walipowatimua watesi na mahababi wao Wachuna. Hicho kilikuwa kikwazo kikubwa ambacho kilikuwa kina lazima ya kuondolewa kabla ya wao kukaa na kuamua mapenzi ya kia wangeyaeneza kwa namna gani. Angalia sasa jinsi SA WAPiga hatua katika kila nyanja za maisha yao? Sasa 

wA cwa ni kwa nini nilikuwa nikidhani niko Peponi, Hawa, kwa juhudi zao na msimamo wao wa kiutu, iia Weza kuileta Mbinguni papa hapa ili kila mwananchi, Si kuiona tu pekee, bali na hata kuionja pia. Hii si hali 

a kudhaniwa tena, hali hii mpya inaweza kutimizika, uni katika unafiki wetu, Je kweli kwetu duniani watakubaji ufun” huu? Akajiuliza. UO 

Naye kama aliyekuwa akimsoma mawazo yake, Mtu-B; Fikirini akasema, “Wachuna, katika ulaghai na unafiki wai walimgawa Mungu vipande viwili—” Yi 

“Walimgawa Mungu vipande viwili!” akamaka, 

“Kwa kusema kile kipande kilichokuwa hai kilikuwa ndicho chao, na kile kilichokuwa kimekufa kikawa ndicho cha watwana na vijakazi wao,” Mtu-Bint Fikirini; akamwambia. 

Maelezo haya hayakumwingia na uso wake ukawa unaonyesha hivyo. Basi, mmoja wa wana kamati ambaye kwa muda huu wote alikuwa amekaa kimya, akaonelea amfafanuflje, 

“Wao, walistarehe sana kabla ya mauti yao hali huku wakijifanya hawatilii maanani maisha haya yao ya raha mustarehe kwa kuwatia kasumba majeruhi wao kwa kuwaambia ati wasiwe na shaka wala hofu kwa kuwa zamu yao ilikuwa ikiwangojea baada ya kufa. Ajabu yake ni kwamba, upuzi huu tuliuamini na tukangojea kwa makame na makarne hali wao wakiendelea kuvuna, maridhawa faida ya ulaghai huu. Na harakati za kuung'oa upuzi huu zilipoiva — wajua ni kitu gani kikubwa kiliwakinga?” 

“Kilikuwa kitu gani?” Dzombo akauliza kwa hamu. 

“Sisi wenyewe tuliokuwa tukidhulumiwa bila huruma. Haikuwa rahisi kuung'oa upuzi huu kutoka mawazoni na fiki!? za watu duni. Kwani wale manabii waliotabiri kuwa Wachur walikuwa wakitucheza shere na “imani” hii yao bandia, mwanzoni ni sisi wenyewe ndio tulioanza kuwaapi"" kuwashutumu na kuwachukulia kuwa walikuwa maa i. wakubwa wa Umma, Nao kila namna ya mateso waliyap? 

Hawakufa moyo. 

Umma ulijigawa na kupigana wenyewe kwa wenyewe. kuwa wakifanya hivyo, Wachuna walizidisha WA azi, huku wakiendelea kuchovya uhondo wa asali Muyuni kwa furaha za vicheko mpaka magegoni. Lakini—” 

“Mtobolee Mama Mtu-Pendo,” wenzake wakamtia shime. 

“Lakini,” na hapa sauti yake ikavunjika kidogo, “kama wasemavyo wahenga kuwa uongo hujitenga—” 

“Ukweli ukijidhihirisha.” wenzake wakampokeza. 

“Haya basi; na hivi ndivyo mwisho wa Wachuna ulivyosibu — yaani, baada ya umma kuzinduka juu ya ukweli usemao kuwa Mungu wa kweli ni yule anayekufaa kabla hujafa. Yaani, kipande hiki cha Uhai ambacho Wachuna walikuwa wameking'amua kutoka kitambo na kwa hivyo, wakawa wameking'ang'ania na kuifanya kuwa siri yao kubwa.” Kufikia hapa, Mama Mtu-Pendo akatoa pumzi kama vile mtu afanyavyo baada ya kutua mzigo mzito. 

Kama singeshuhudia maendeleo yao, ningedhani hawa ni watu wa domo kaya tu, Dzombo akawa anawaza. Lakini maendeleo na ustaarabu wao ukawa haufichiki — hasa kwa kumfanya binadamu kuwa ndiye lengo na kiini cha juhudi zao. Maendeleo yao yametengwa katika mfumo wa kuendeleza 

uhuru wa binadamu katika kila mianya ya mazingira na mazingara yake. 

kaa 

Huko kiwandani, akawa ameona uelewano na ushirikiano wa ya Juu sana. Hakukuwa na nyapara wala mpagazi. Kila WA wajibu wake katika imani ya kuj ua kwamba hara vi a lilikuwa la maana na muhimu katika ujumla wa Kreshi, za kuendeleza jamii.... Pia, akawa ameonyeshwa 

“Kreshi ni nini?” 

Kabla ya kupewa jawabu, alikuwa AMeOona wa; wachanga na wadogo wa kutambaa na wale wa miaka mia Wale wachanga walikuwa wamelazwa kwenye kitan ai AL, kirefu na kipana. Walionekana wakigusana na kucheke) WA Hawakuwa wametengwa kwa kila mmoja kuwa kisanduku; mwake. 

Wale waliotambaa waliokuwa macho, Walikuwa wakichezacheza na vidubwasha vya kuvutia kwa macho harufu, sauti na mpapaso chini ya waangalizi mahususi, Hali wale wa umri wa miaka mitatu, walisaidiwa kufanya Chochote kile kilichonasa fikira zao, huku wakiongozwa na wasaidizi maalum. 

Muziki mwororo ulikuwa ukisikika pamoja na vicheko na vilio vya watoto, huku kuta za Jengo hizi zikiwa zimerembeshwa na herufi mbali mbali za rangi nyingi ambazo zilipounganishwa, zilisema, “mkataa watoto ni mchawi.” 

“Hii ni Kreshi. Hapa ndipo wazazi huwaleta watoto wao na kuwaacha chini ya uangalizi wa hawa ambao wamefuzu katika kazi hii ya kutunza watoto wa umri huu. Nao kwa kujua watoto wao wako karibu na chini ya uangalizi ufaao, basi nafsi zao huwa huru na hawana la kuwakera. Kwa sababu hii basi, huwa hawana mengine isipokuwa kutia juhudi zao zote katika kazi wazifanyazo,” akawa ameelezwa kazi ya Kreshi. 

Akielezwa zaidi manufaa ya Kreshi, aliambiwa, “watoto hulishwa chakula bora na kuvishwa na kuangaliwa kwa hali ya kisasa kabisa. Tuna Nokolani hapa kiwandani inayojihusisha na afya ya wafanya kazi wote; nayo pia ina ajae inayojishughulisha na afya pamoja na tiba za magonjwa ya watoto wadogo.”Naye kwa kufuatia maelezo haya, akajua Nokolani ni nini. 

welezaji akaendelea, “pia,ikifika saa nn A ja,Manaonyonyesha huja — na kuchezacheza v; MAANA ai a saa nzima. Alasiri pia kuna saa moja ya mtoto n WA wa pamoja. Jioni baada ya kazi — na hasa kw; SA j; a mzazi wa kike, huwa anarudi nyumbani amechoka kikazi, lakini sio jikazi na wasiwasi wa ulezi kama ilivyokuwa ikitendeka wakati wa enzi ya Wachuna.” Kufikia hapa, Dzombo hangeweza kujizuia kusema, “hata huko nitokako, uhusiano viwandani bado ungali ule wa paka na jibwa kama hapa ulivyokuwa wakati wa enzi ya Wachuna.” Sio Kreshi tu peke yake aliyokuwa ametembezwa na kupendezwa nayo. Kilichompendeza sana ni kuona kuwa maslahi ya mfanya kazi ndiyo yaliyokuwa yakitiliwa maanani zaidi katika ujenzi wa kiwanda hiki. Kazi hapa haikuwa shokoa bali uraibu wa mtu wa kujitambulisha kuwa naye ni kiumbe cha hali ya juu sana. Sivyo ilivyokuwa tokea mwanzo. Mageuzo hayo yalikuwa yametokea tu baada ya Wachuna kutimuliwa. Kufikia hapa, Dzombo akaonelea kuuliza si ujinga. Hapo basi ndipo alipowageukia hawa wanakamati na kuwauliza: jiwa Wachuna walikuwa akina nani?” 

Ba Tachuna walikuwa akina nani? Je, mwenzetu MtuBint Ba kumsaidia mwenzetu MtuDzombo?” Mama aa ka Mwenyekiti wao ambaye naye alijibu: ai Ayu ia mam langu ni hili. Mwafahamu, akate ka hai O mengi ajuayo kuhusu maisha yetu mia wetu. Tumempeleka ziara nyingi, lakini wonyesha mengi na tumemwambia mengi. Si vibaya, 

ga ya kwaa nafasi ya kuchagua, kuchunguza na ya “ wa mawazo yake yataimarika, basi itatokana na Bata ya e lakini si kwa kuwa ni kinyago chetu. Kwa hivyo, isi kumwambia Wachuna walikuwa ni akina nani 

ningependekeza wazo nililodokezwa na Mtu-Bint H Nalo ni kwamba ni Mtu-Dzombo akajivumbulie mwen ama mwasemaje wenzangu?” 

Wenzake waliliunga mkono pendekezo hilo... 

Magharibi ilikuwa imeshafika, na baada ya kumaliza uzungumzi wao, waliagana na kila mtu akaenda kwake. Naye Mtu-Bint Fikirini akamshika mkono na kurudi kwao nyumbani. 

€kima, Yewe.. 

ua 

Ili aweze kuimarika kimawazo, Dzombo akapelekwa Maktaba Kuu ya Kitaifa. Huko aliambiwa afanye utafiti juu ya Wachuna. Alipewa uhuru wa kuuliza chochote alichotaka, kumhoji yeyote na kusoma maandishi yoyote aliyotaka. Hakukuwa na vitabu, majarida, miswada na mahali ama mawazo yoyote yaliyokuwa siri. 

“Neno “siri” liliishia na enzi ya Wachuna,” hivi ndivyo Mtu-Bint Hekima alivyokuwa amemwambia. Kwa hivyo, aliruhusiwa vilivyo ili aweze kukuza fikira na ufahamu wake. 

Ikiwa Maktaba ilikuwa na upungufu wowote, basi jitihada zilifanywa kwa kila njia ili kumwezesha kumpatia mwanya kwenye eneo alilokuwa akitafiti. Usaidizi mwingi alipewa naye hakurudi nyuma. Duniani hakuwa amepata fursa ya kuzuru maktaba yoyote eti kwa kuwa hakuwa amesoma sana. SIO huku. Kwa kupata fursa hii, Dzombo aliingiza mori na hamu ya kutaka kujua. Hasa hamu ya kutaka kujiondoa kwenye ulemavu wa kimawazo. Na kwa hivyo basi, hakusita kupekuapekua kote alikodhania kungemzidishia mwangaza ya ufahamu. Aliufanya utafiti huu kwa muda wa miaka miwili (Mwaka mmoja wa Kiwalenisi ikiwa miaka mitano y? Duniani!) Na ni baada ya kuchambua kwa muda huu wote 

alipoamua kujiandikia mswada ufuatao kama njia po ya kuyapanga mawazo yake. Pia, alikuwa na hamu Bwa kutaka kuona mtiririko wa mawazo ya utafiti wake, wvishoni yaj eyachukuliwe kama kumbukumbu ya ukumbusho m vizazi vijavyo. Ndipo alipochukua daftari na kalamu "uwaandikia wenyeji wake — na hasa kwa Mtoto Mtu-Tabia ikiwa ni ile zawadi ambayo alikuwa bado hajamtunukia. Na 

nivi ndivyo makala ilivyosema: 

jawa 

ka 

Mimi Dzombo wa BeDzombo, niliyehukumiwa kifo kwetu Jehanamu kwa kutaka kumalizike ubaradhuli na upopo huko, nataka ijulikane kuwa bado sijafa. Nilinusurika na kujikuta katika Ulimwengu mwingine ambao katika upeo wangu wa kuelewa, nilikudhania ni Mbinguni kwa Mwenyezi Mungu. Ni baadaye ndipo nilipokuja kujua niko wapi na kwamba sikuwa nikitoka Duniani. 

Vilevile, hapa pia ambapo nilipachukulia kuwa Peponi, nilikuja kufahamu kuwa pia napo palikuwa na matatizo yake ya kijamii yaliyokuwa yakidumishwa na watu wachache waliokuwa wakijulikana kama Wachuna. Nami nilipotaka kujua asili na aina ya watu hawa, badala ya kuambiwa, nilipewa fursa ya utafiti ili niweze kujigundulia mwenyewe. ni muhimu sana kwani nimekuja kufahamu kwamba, ni katika kutenda tu ndipo tuendelezapo ufahamu unaoturudisha katika matendo na vivyo hivyo milele. ka Wezekani uchunguzi na utambuzi ufuatao kuwa sahihi i ISa—kabisa. Haiwezekani. Haya ni mambo ambayo 

Meyapekuapekua na kwa upande wangu, yanapasa wa liwa na kuhifadhiwa. Kwa muhtasari basi, hebu nami Vile utafiti ulivyonifunulia.... 

Sura ya Saba 

Baada ya upekuzi wangu mrefu, sina tashwishi Nikisema kwamba ni Wachuna ndio waliokuwa waanzilishi wa Uchuna Uchuna ni uhusiano, hali Wachuna wakawa nji wali waliouhifadhi uhusiano huu kwa kuwa walifaidika nao. Utafiti unaonyesha kuwa watu hawa hapo zamani, walikuwa ni watu wa kawaida kama sisi sote. Lakini tofauti walizozizusha baadaye za Kichuna, hazikutokana na misingi mingine isipokuwa ile ya mahitaji muhimu yampasayo kila binadamu kuwa nayo ili kuishi kama binadamu. 

Nani awezaye kuishi bila chakula bora, nyumba, afya bora na nguo bila ya uhohehahe na mataabisho mengi na magumu? Kwa kuwa hakuna, waanzilishi wa Uchuna — kwa kutumia mbinu na vitimbi vya kila namna, waliweza kuzuka katika Jamii na kuwanyima wenzao mahitaji haya. 

Kitimbi kimojawapo kilichozua nasaba moja ya Wachuna, uchunguzi unaonyesha kwa hakika kilitokea kwa bahati nasibu. Ilikuwa hivi: 

Siku moja, mtu ambaye alijulikana kwa jina la Moto, alikuwa ameketi chini ya kivuli cha mbuyu. Alikuwa akifanya hivyo kwa kungojea kulungu kunaswa na mtego wake. Hapo mbuyuni, ndipo palipokuwa na njia ya kulungu ya kwenda mtoni kunywa maji. Kupitia mbuyuni, iliwabidi kwanza wapitie pale mtegoni. Lakini kwa kuwa kwa siku hii ya leo wakati wao wa kunywa maji ulikuwa bado kuwadia, Naye 

Moto, badala ya kurudi ili aje baadaye, akaonelea heri angoje? hapo. 

Haikuwa mara yake ya kwanza kutega kulungu. Alikuwa 

newanasa wengi na kwa muda mrefu sana. Na ingawaje ji furahia nyama yao laini, ni kuwachuna ndiko alikokuzira. Hii ilikuwa ni kwa sababu ya vifaa butu vya mawe ya kuchonga alivyokuwa akitumia. Kwa sababu hii basi, haikuwa rahisi kuwachuna. Pia, alikuwa akiwala wabichi. Ili kujipa kazi 

akisubiri, akaonelea amtengenezee utunda mpenzi mkewe. Hakuwa na shida kuamua utunda huo ungekuwa wa namna gani. Nyakati hizo, shanga zilikuwa bado hazijavumbuliwa. Ni jiwe na mti tu ndivyo vilivyokuwapo, navyo ndivyo vilivyokuwa mali ghafi. 

Kwa ala yake, jiwe la kuchonga, Moto akakata vijiti viwili. Kikubwa akakiita “mama', na kile kidogo, 'baba'. Dhamira yake ilikuwa ni kumtengenezea mkewe ushanga na tembe zikiwa za mti. Akiweka kijiti mama chini, alitumia kijiti baba kupekecha tundu. Alifanya hivi kwa nguvu zake zote. Haja ilikuwa ni atoboe matundu mengi, halafu ayakate na kuyaviringisha na baadaye ayaunge na uzi wa muaa ili apate huo ushanga. Akizidi kupekecha, na jasho kumtoka, na huku mawazo yake yote yakiwa juu ya uso wa mkewe, hakuwa ameona cheche zikianguka juu ya majani makavu yaliyokuwa katikati ya mapaja yake. Alichokisikia kwa ghafla, kilikuwa ni kuchomeka na kuona moshi ukifusika. Alishtuka na akaruka kwa woga. Hakuwa ameshawahi kuona kioja kama hiki maishani! 

Huku akitetema kwa hofu, cheche hiyo ikaanza kusambaa. llijieneza kwa haraka na kuwasha majani, nyasi na miti. Sasa ikawa imepata nguvu na kuwa tsanzala ambayo ilienea kwa “Pesi na kumeza vichaka na misitu iliyokuwa mbele yake. 

uangalia hivi, akajiona amesimama peupe! Kutoka kwa 

upande wa mtegoni, kukaja harufu WI kunukia. Alifuata na alipofika, akaona kulungu ambaye alikuwa ameshikwa mtego, ameokwa vizuri sana na nguvu hizo ngeni. Hakujua zinaitwaje wala hakujua aziiteje. Kwa hivyo, hakuwa ameshawahi kuona ama kuonja kitu cha kuchoma Sembuse cha kupikwa! 

Ni harufu ya kuiva ya kulungu na kudondoka kwa mafuta ya kunona ndivyo vilivyomtia ujasiri. Naye kwa hatua za woga, akanyatanyata na akanyafua kinofu na kukionja. Si utamu huo aliousikia! Sasa akanyafua jinofu. Halafu akaingilia maini, moyo na mafigo. Kulungu akamshinda ingawaje alimla maradufu ya kawaida yake. Aliyebaki, akamfunga ndani ya majani ya mgomba na kuwapelekea watu wake. Pamoja na kulungu, akawa amechukua pia kinga kilichokuwa kikiwaka na vile vijiti viwili ambavyo baadaye kijiti mama alikuja kukiita “wimbombo” na kijiti baba, “ulindi”... 

Ilikuwa alfajiri asubuhi watu waliposhtukia”tatata” za kualika kwa kuni na kulipuka kwa moshi kutoka nyumbani kwa Moto. Nyumba yenyewe ilionekana ikiwa na nuru nyekundu ya ajabu na ya kutisha. Walinyatanyata kuelekea kwenye kioja hicho. 

Kiliwavutia zaidi kwani jinsi walivyozidi kukisongelea, ndivyo jinsi vile ile baridi ya asubuhi ilivyozidi kuwatoka. Mvuto huo ukawapumbaza. Lakini walipumbazika zaidi walipoona — nyuma ya kioja hicho na kupita pazia la moshi, Moto ameketi.; 

Macho yake yalionekana mekundu mno. Hii ilikuwa!! kwa sababu ya moshi; lakini hawakuwa wakijua hivyo: Kiwiliwili chake kilionekana kikiyumbayumba nyuma WA nii. Haya yote yakamfanya kutisha. Wenzake wasijue 

ufanya kwa sababu ya bumbuazi, wakawa wamesimam 

neduwaa. Hapo ndipo waliposikia sauti ikinena: “Mimi Wa Mootoo....; naivisha na kuunguza. Natekeza na naoteka. BA kaye nitakuja kwake na nimpe uwezo huu wangu....” 

"Ii kuwaogofya zaidi, akaupulizia nao ukaalika kwa moshi na cheche nyingi zilizowafanya wenzake kurudi nyuma kwa nofu. Kuona hivi, akaendelea kuwatia woga kwa kusema, “hizi ndizo nguvu za Moootoo... Mimi ndimi Moootoo... nijieni niwageuzie maisha yenu...” 

Akiwa bado ana sehemu ya nyama ya kulungu, akawagawia na kuwaambia wale. Kila mmoja wao akakubali kuwa ilikuwa tamu sana. Naye ndipo alipowaambia siri ya kioja. Hakuwaambia ule ukweli wa mambo, badala yake, aliwaambia ati ni malaika ndiye aliyemtunukia uwezo huo! Aliwalambisha kwa kuwapa kaa kuchukua makwao. Nao, kwa kukosa jina la kufaa, wakaliiita “Moto”. 

Punde si punde, watu wakawa wamezoea moto na wengi wakawa wanakuja kwake. Hakutaka uenee vivi hivi tu. Kwa hivyo, akaweka masharti: Moto ulipatikana kwake tu kila jioni, na uzimwe mara moja baada ya matumizi. Ni hapo kwake tu ambapo “moto mpya” ungeweza kupatikana. Moto hauibiki wala haufichiki, akawakanya. Na ambaye angefanya ujasiri wa kuuiba ama kuuficha, basi asije kulia kwake baadaye, akawaeleza. 

Lu Masharti haya yalifuatwa, anaye akawa mgawaji wa moto 

aam Uwezo huu ulimtia hisia za ukubwa - na punde si 

Wi zi ja utukufu pia! Sasa watu wakawa bila moto, 

ndipo uliwa kitu na basi kumtegemea yeye kukazidi. Hapa aliwageukia na kuwaambia:. Ili kuulinda huu Moto Mtakatifu usife, imenibidi kuacha 

aya Lakini siko radhi kuendelea kufa njaa na familia 

“Tutakugawia chakula chetu ili uzidi kuuchunga huo Mo Mtakatifu ili usife,” wakamkatiza. to 

Basi. kwa kila mtu kumpatia theluthi ya chakula Chak Moto akapata uwezo wa kurundika ziada. Siku si niyili j mkewe na watoto wake wakawa hawana haja ya kufanya kazi Hali watu hawakukoma kumpatia “kodi ya moto”, Ndivyo ye " na kizazi chake walivyozidi kujiepusha na kufanya kazi, huku wakizidi kuzua masharti magumu ya kuficha “Utukufu wa Moto”. 

Ukweli ni kwamba, ujanja huu ulikuja kugunduliwa baadaye; lakini tayari Wachuna wa nasaba ya Moto wakawa wameshazawa, kupevuka, kuenea na kuweza kujikinga kwa kila hila. Njia moja ilikuwa ile ya kukeuka asilia yao. Jina la “Moto” wakaliona lisilo na heshima na utukufu tena. Walisema lilikuwa limekuwa la kawaida. Kwa hivyo, wakajibandika jina jipya na wakajulikana kama kizalia cha ukoo wa “Tai”. 

Hivi ndivyo basi ukoo mmoja wa Kichuna ulivyozuka na kujipatia utukufu, uwezo na hekima kwa kutumia hila zilizoweza kuwapa utawala juu ya wenzao na kuwala jasho lao. 

kau 

Kisa kilichozua Wachuna wa ukoo wa Uganga, nilikiona ni cha kuchekesha sana. Kilitokana na mtu mmoja aliyejulikana kwa jina la Mchawi. 

Siku moja, Mchawi akiwa kichakani amechutama kwa haja kubwa, aliweza kujionea mambo ambayo yangemgeuzia maisha yake na ya jamii kwa Jumla. Alikuwa amepachagu? hapo pahali kwa sababu ya kivuli chake na nafasi yake y? wazi. Miti mikubwa na midogo ilikuwa imeshikamana JU" matawini na kupafanya hapo chini kuwa bila nyasi — MV! 

kupafanya mahali pazuri pa kupumzikia. Alikuwa ameshaamua tayari hi wapi angeenda, baada ya kumaliza haja zake, aliposikia kwa ghafla, chakarachakara” huko juu 

matagaani. Naye kuangalia hivi, loo! choo kikamwishia! Hivi ndivyo msemo wa “kukatwa choo” ulivyozuka 

Juu, aliona majoka mawili yakipindana. Hakuelewa ni kwa nini yalikuwa yakizozana namna hiyo. Kutisha kwa kioja hiki kukamfanya kutulia tulii na kukazia macho yake kwa hayo majoka. Na hizo pingilipingili zao zilizidi kupindana, na kwa ghafla, yakaanguka karibu sana na pale alipokuwa. 

Sasa akaweza kuyatambua. Pingilipingili hizi zilikuwa ni vita vya kumalizana kati ya bafe na chatu. Bafe, kwa kuchelea kufinyangwa na matiko ya chatu, akawa akiruka huku na huko na huku akizika machonge yake ya sumu mwilini mwa chatu. Naye chatu, akawa akijipindua mfano wa pweza kwenye makaa akitafuta nafasi ya kumzonga bafe. Wakati mmoja, alimnasa kati ya matiko yake, lakini kilichomnusurisha bafe kikawa mti uliokuwa kati yao. Baada ya kuponyoka chupuchupu, bafe alizidisha ushambulizi kwa kumkamulia chatu sumu yake nyingi. Ushambulizi huu ukaonekana ni wakumletea ushindi. Yaonekana chatu hakuweza kujikin ga na Sumu hii kali isipokuwa kujinyoosha twaa na kukaa tulii kama £g. Hali hii, ikamtia nguvu bafe na akaamua kummaliza mwenzake. Naye kwa makusudi, akachagua kichwani ambapo alipakita meno yake na kumtapikia sumu yake yote. 

Bafe alikuwa akitaka chatu asikie maumivu ku Oelezeka, naye chatu akasikia hivyo. Ule uchungu ny aa, ndio uliomfanya hata akajifyatua kwa ghadhabu 

Ba. sho. Na kama umeme, mkia wake ulifyatuka na 

Onga bafe katika matiko yake na kumsaga mpaka akawa 

kima. Vita vikawa vimekwisha ingawanje chatu akawa bad tulii akitweta. Baada ya muda, Mchawi akaona yuje chaki, akisinuka na kujikokota. Alimwona akienda chini ya mti mmoja na kuanza kuchimbua. Aliona akivunja mizizi ya mti huo na kuimeza. Pia akaona chatu akibambua Magamba na majani ya mti huo kuyakata, na tena vyote hivi kuvimeza, Kisha akamwona akikaa tuli kwa kitambo kiasi kama kujisikiza. Hakuwa akitazamia mwujiza uliofuata. Kwani, kwa kufumba na kufumbua, chatu akawa haonekani tena kwa jinsi ya ule mwendo wa kasi alioondokea! Kama si kwa hali ile aliyojikuta, Mchawi karibu adhanie alikuwa yumo ndotoni. Alihakikisha ya kwamba hakuwa hivyo kwa kurandisha macho yake kila pahali. 

Mchawi, baada ya kuhakikisha kutoweka kwa chatu, alifyatuka kwa haraka mpaka shinani pa mti ule. Hakupoteza wakati. Aliingilia kuchimba mizizi, kubambua magamba na kuchuma majani yake. Vyote hivi akavitia bindoni na kuelekea kwake. Sasa choo kikawa kimemwisha. 

Kabla ya siku hii, mtu yeyote aliyeumwa na nyoka, lake lililobaki lilikuwa ni kuandika wosia wake. Ilikuwa ni kawaida wenzake kumjia na kumpa pole kama njia ya kumpa kwaheri... 

Haikupita siku nyingi, jirani wa Mchawi akaumwa na bafe. Na kama ilivyokuwa desturi, watu wakawa wameshaanza kuchimba kaburi na wengine wakimshawishi atoe wosia wake ili asiache vurugu baada ya kifo chake. Huku watu wakijiandaa kuomboleza, Mchawi alionekana akiingia huko akibeba mizizi, magamba na majani. Mizizi na magamba aliyasaga unga na yale majani akayaingiza ndani ya chungu cha maji Wa kuyavuruga vuo. Huku akijitia kusema maneno yasiyoeleV — ingawaje ukweli ni kwamba alikuwa akiigiza zile kelele 

ji izowatoka majoka walipokuwa wakipigana, akatumbukiza ule unga wa mizizi na magamba ndani ya hilo vuo. Akichelea mgonjwa huenda akapatoka mbio baada ya matibabu kama vile chatu alivyofanya akaamua kumfunga miguu. Kwa bahati nzuri, alipomfungia pakawa jeraha liko chini ya fundo. 

Baada ya matayarisho haya, akamnywesha upawa mzima wa hiyo dawa yake. Mgonjwa alikuwa mahututi, na ilimbidi amkakamue mataya ili aweze kuimeza. Akiigiza vile chatu alivyofanya, Mchawi naye pia akajilaza tuli baada ya kumganga mgonjwa. 

Muda si muda, mgonjwa alionekana akiangaza macho na hatimaye kidogo, akitaka kukaa. Maajabu haya! Siku si nyingi, akapona kabisa! Mwujiza gani huu? 

“Mchawi,” walimwita, “uganga huu umeujuaje.” Naye hakuwajibu wala kuwaambia isipokuwa kurembua macho na kuwachekelea. 

Kutokana na kisa hiki, sifa za uganga wa Mchawi zikaenea urefu na mapana na watu wakamiminika kwake wakimletea wagonjwa wa nyoka. Mwisho, wakamletea wagonjwa wa kila magonjwa. Hakurudi nyuma. Jinsi ya vile wagonjwa walivyoletwa, ndivyo alivyozidi kuyachanganya mavuo yake na miti Shamba mingine na kupanua matibabu yake. Wen gine walipona na wengine walikufa. Hakulaumiwa kwa wale waliokufa. 

“Mchawi amejaribu kila alichoweza, lakini ni kwa bahati mbaya tu,” wenyewe wafiwa ndivyo walivyosema. 

Kama Moto, naye pia akawaambia watu kuwa hangeweza uendelea kutoa huduma za matibabu kwa kuwa ilimbidi naye Pia aende kwake makondeni. 

 Tutakulisha,” walimwambia baada ya kusikia tisho lake. S, Ziada zikarundikana kwake na punde si punde, utajiri 

kue 

huo ukamtia hisia za kifalme, utukufu Na mjua yote, Moto, akarithisha watoto wake wa kiume tu siri hii. Aliwa ii kiapo ili wasiitoe kwa mtu ama kwa ukoo Mwingine aslasdi 

Hivyo basi ndivyo ukoo wa Wachuna wa Ucha ulivyojizusha kutoka kwa jamii. Ingawaje siri hii yao iliku; A kugunduliwa baadaye, ukoo wenyewe ulikuwa taya umeshajieneza, kujikita na kujikinga. Ili waweze kupo heshima zaidi, Wachuna wa kizazi hiki mwishowe Walikuja kukeuka jina la mwanzilishi wao “Mchawi”, na wakajiita nj wa kutokana na ukoo wa “Nyoka”. 

koa SE 

Mwanzilishi mwingine wa Uchuna aliitwa Mabavu. Yeye awali alikuwa mtu wa sifa nzuri za ushujaa na uwindaji. Mshale wake haukuangukia patupu na ujasiri wake wa kupigana na wanyama wakali ulisikika kila pahali. Ingawaje Mabavu aliweza kupambana na wanyama wakali na kuwatami — baraza, hakuweza kuelewa ni kwa nini Kadzo alimshinda. 

Msichana Kadzo alikuwa mrembo wa mtaani. Haiba yake ilijulikana kila pembe. Pia alikuwa amejaliwa kujua kucheza ngoma vizuri sana. Alipokuwa akicheza mudzumbano mabega yake yalikuwa yakivinginyika kana kwamba hayakuwa na mfupa. Vititi vyake vya dodo vilikuwa vikimsimama wima na kuwafanya wavulana — Mabavu akiwa mmoja wao, kutokwa na mate.? 

Akidhani Kadzo angempenda kwa sababu ya ushujaa wake, Mabavu akawa haachi kumkonyezea kila alipomuond- Ilijulikana wazi kuwa kati ya wavulana wote wa mtaani, Ni Dutu ndiye aliyependwa na Kadzo. 

Huyu Dutu alikuwa kinyume kabisa cha Mabavu. Hakuwa za kimbelembele Wali kuwa mwindaji bora. Katika kuwinda ake kote ambako alikuwa amefanya, Dutu hakuwa amefuma nyama yeyote isipokuwa maparare tu! Lakini ni huyu ndiye aliyetunukwa na mrembo wetu wa mtaani. “Kwa nini wewe hivi?” Mabavu akawa siku moja amemwuliza Kadzo. 

“Vipi?” 

“Huna macho?” 

Akiyang'arisha, Kadzo akamwuliza, “huyaoni?” Nayo yalikuwa mazuri meupe na ya kuvutia. 

“Basi mbona yanamwona Dutu?” Kadzo hakumjibu. 

Akisisitiza ajibiwe, akamwuliza tena, “eeh, basi mbona unampenda Dutu mtu asiye na hata—” 

Alimkatiza kwa kumwuliza, “wataka nikwambie kwa nini?” 

“Upesi tena,” akamharakisha. 

“Ni kwa sababu Dutu haachi kunipa nyama ya ulimi,” akamweleza. 

Naye Mabavu, kwa kusikia hivyo, akasema kwa mshangao, “ni ndimi tu ndizo utakazo? Basi nawe utazila mpaka uchoke!” 

Alimwacha na kwenda kuwinda. Alifuma wanyama wengi na baada ya juma moja, akarudi kwa akina Kadzo na ndimi za wanyama wa kila aina zikimlewalewa. 

“Haya shika — nini zaidi wataka?” akamwuliza kwa sauti aa Kadzo karibu kuangua kicheko — lakini akaona si “abu njema. Badala yake akaonelea amweleze maana ya 

Nyama ya ulimi.” “Sikiliza Mabavu, wewe ni mtu mzuri, shujaa na mkarimu, 

BA AA wi “ini mimi simpendi Dutu ati kwa kuwa ananilisha nyama za imi kikweli.” 

“Si ndivyo ulivyoniambia?” akamwuliza kwa uso vi KAA AE upole akasema, “ndio, lakini nilikuwa n; kimaanisha “maneno matamu. Wajua, yeye ni mtaratiby na mnyoofu wa moyo. Maneno yake matamu na tabia yake ya kiutu, ndizo sababu zinazonifanya kumpenda,” akamfafanujia, 

Kusikia hivyo, wivu ukamwingia Mabavu; naye kwa hasira akafoka, “tutaona,” na huyoo akaenda zake. 

Siku si nyingi, mnamo usiku wa manane, kijiji kikabumburushwa na mlio wa simba. Waume walitoka na pinde na mishale ili kukabiliana na huyo mnyama. Simba alizidi kunguruma na kuwatisha huku akiwahepa hao mashujaa. Kwa ghafla, walisikia kiambaza kimevunjwa na Kadzo akipiga mayowe. 

Yaonekana alikuwa amenyakuliwa na simba! Naye jinsi alivyozidi kupaza sauti, ndivyo mashujaa walivyozidi kumwandama huyo simba. Kwa bahati mbaya simba aliwazidi werevu na mbio, na mayowe ya Kadzo yakasikika yakiishia mapangoni na wakafa moyo. Hakukuwa na jingine la kufanya bali kurudi kijijini huku wameingiwa na hofu na huzuni nyingi. 

Usiku huo, Mabavu hakuwa kwake walipomwendea kutafuta usaidizi. Asubuhi alipoulizwa alikuwa wapi, alijibu, “nilikuwa nimekwenda haja — ninaendesha.” Hata hivyo, watu hawakukosa kuona kutoshtuka kwake baada ya kumweleza maafa yaliyomsibu Kadzo. Kitu alichowahi kusema ni kuwaambia, “Dutu aende akamuue huyo simba basi.” 

— Dutu!?? watu walimaka na wasijue mzaha gani Mabav! alikuwa akiwapigia. Wazazi wa Kadzo walimjia kwa unyenyekevu na kwa huzuni nyingi wakimsihi? kumwinda huyo nunda na amuue. Wakaongezea na, “kama 

Kadzo wetu angepatikana hai, basi sisi tungekuoza na awe 

 ule kusikia ahadi hii tu, Mabavu chapuchapu akajiandaa nda kuzozana na simba. Ngao na assegai mikononi, njora alani, uta mabegani, fumo mgongoni na mishale ziakani — akamwandama simba. Haikuchukua muda mrefu, alikutana na simba dume na akamuua. Ngozi ikiwa mabegani, akapitia 

kwe 

Tena mzima kabisa? Naye hata hakukwaruzwa hata na ukucha mmoja! Lakini ngozi mbichi ya simba juu ya bega la Mabavu ikawa ushahidi wa kutosha ulioonyesha kuwa kweli Kadzo ameokolewa kutokana na kuwa kitoweo cha simba... Kadzo akaishia kuolewa na Mabavu. 

Alizidi kutumia ujanja huo huo na akajipatia wasichana warembo wote. Kwa hofu, watu hawakukosa kumjia wakitafuta ulinzi. 

“Simba,” hivi sasa ndivyo walivyokuwa wakimwita, “Chukua huyu binti yetu lakini utupatie ulinzi tafadhali.” Naye aliozwa hao wasichana makafara kwa makeke makuu. 

Alikuwa sasa amejitia inda ya kuvaa ngozi ya simba na Kleb juu ya kichwa cha simba huku akivyoga ngozi ya chui: app mbuu wa ngozi ya chatu ukimkingama kifuani wakati 

ya uwa akiletewa hawa wasichana. Kugwaya kwao kwa — SEMA na unyenyekevu wao kulimtia Mabavu maruerue ia mwingi. Kukafikia ule wakati ambao ikiwa sasa mp Wasichana tena ili awaoe, bali kujipa jukumu la ii ntuili Wazazi wao waweze kupata ulinzi wa Simba. 

 Punde, ikambidi kulazimisha apewe chakula kama 

fidia ya ulinzi ili aweze kulisha jamaa na wafuasi Wake, She: akatunga na watu wakalazimishwa kuitikia, “ndio Simb huku wakilala kifudifudi mavumbini na macho kuyabwa.. Ulaghai huu mwishoni ukaja kujulikana, lakini kukaiii; mtu au watu jasiri wa kumpinga. Kwa hivyo basi, akaende| ja kujijenga. Hivi ndivyo tambo ya Mabavu ilivyozua Wai ia waliojipa ufahari wa simba na mwishowe wakajipa ulimi wa chapa ya “Simba”, kama kitambulisho cha utawala wa 

nasaba yao. 

Sura ya Nane 

gwa jumla, ujanja WA ulizua Wachuna wa koo, mbari na wa milango tolauti tofauti. Kulizuka wale waliotegemea siri ya kugeuza mchan ga na ukawa chuma, yaani wafua vyuma. Wacheza ramli pia walizua Wachuna. Masonara pia na watu wengine wengi, wakitumia tambo za kila aina. 

Akiendelea kuandika, Dzombo akasema: Upekuzi umenielimisha kwamba, baada ya kuchipuka kwa koo za kichuna, kitu muhimu cha kwanza walichokisisitiza ili waweze kudumisha Uchuna wao, kilikuwa ni kutumia ule ulaghai uliosema kuwa ati hawakuwa watu wa kawaida. Wengi walisema asili zao si za kibinadamu. Wengine wakajitia kusema ati hata damu zao hazikuwa nyekundu bali buluu! Waliapa kuwa kuzaliwa kwao hakukuwa kwa kawaida, kwa hivyo, hawakuwa na mama wala baba sembuse babu na nyanya? 

Walijitia umashuhuri kwa kusema hakujulikani walikotokezea, ingawaje hawakuwa na budi ila kuwatawala waja wao. Waliotawaliwa wakatazamiwa washukuru sana bahati yao njema! Walijipa sifa za kimiungu na kuanzisha tafrija, nderemo, tamaduni, mila na desturi zilizokuwa na lengo moja tu, Kuwatenganisha na binadamu wengine kwa makusudi ya kudumisha janja hizo zao. Walijitia kutawa na ngozi zao Zikachujuka sana. Lakini sio ngozi tu ndiyo iliyobadilika Fi ckee, Pia nywele na kucha. Haya yalikua na yakawa marefu. 

VI basi ndivyo walivyokoma kuwa binadamu na kuwa Bi. Hofu na woga uliwashika wenzao kila POjidhihirisha. Nao kwa kutumia woga na hofu hii, 

w Weza kuzika makucha yao zaidi kwa wenzao ili kuzidisha “ndikaji wa ziada. 

Wengine, kama wale wafua vyuma, Wwaliwatingisha Waja wao kwa kuwalaghai ati chuma hakingeweza kupatikana kisipofuliwa kwa mafuta ya binadamu. Ubaradhuli huu Ukazua tabia yakutoa kafara ya machipukizi wawili bikira — Mvulana na msichana, kila mwaka kwa Mungu wa Chuma, Na kwa kuwatia fedheha za namna hii wenzao, koo za Wachuna zikaweza kuwatatanisha na kwa hivyo, kuwatawala. Navyo jinsi idadi yao ilivyoongezeka, ndivyo walivyozidi kukama ziada kutoka kwa waja wao. Ili kujikinga na uporaji huu wa kichuna, hawa waja sasa nao wakaanza kuficha mazao yao. Lakini sasa Wachuna nao wakawa wameota meno. Kujenga magereza kukawa itikadi ya ustaarabu wao! 

Fedheha zao ambazo sasa zilijulikana kama sheria au dini, wakaziambatanisha na fedheha za kimabavu. Lakini, desturi ikawa mabavu kwanza kisha dini. Kwani Wachuna, kwa kutumia hiyo mirundo ya ziada, waliweza kuwalisha na kuwafunga mabarubaru ambao hawakuwa na kazi nyingine isipokuwa ile iliyohakikisha kuwa amri na sheria za Wachuna zinaogopwa na kufuatwa. Kwa kuwashibisha wachache, Wachuna wakawa wameshagundua vipi njaa na shibe ni fimbo na silaha kwao. 

Miaka nenda miaka rudi, koo za Wachuna zikawa zimejipanua vilivyo. Jamii bila Wachuna ilionekana kama haiko kamilifu. Kwa hivyo, walizidi kujitenga kimaisha. Kwao maskani walikokuwa wakiishi, kukaitwa, “mijini” na kwa wale wengine, “mashambani”. Jamii ikawa sasa imejigawa vipande Viwili: mji na shamba. Tabaka mbili: mla na mliwa. Daraja mbili: akili na tani. 

Lakini kati ya mgawanyiko huo, kukazuka kiungo kwa umbo la tabaka la wafanya biashara. Hawa nao pia - wa utajiri wao haikupita siku nyingi nao pia wakapevuka na kuz? 

ukoo Wao wa Who La wa; kawa na makabila mawili: ajiri na maskini.” ajiri a kawa ndiye mlaji, mwenye SUA anaishi mjini; hali maskini akawa ni yule mliwa, mwenye tani na anakaa mashambani. Dunia ikakoma kuwa moja. Wakiendelea kujitofautisha, Wachuna wakasisitiza kwamba, kuishi kwao vyema kwa kweli haikuwa ni kwa kupenda kwao lakini, ni kwa sababu ya kuzaliwa na akili nyingi za kuwazidi wenzao. “Haki ya Mungu,” waliapa, “si kwa kupenda kwetu, bali ni kwa kudra zake Mungu Mwenyewe — na makusudi yake hayabainiki. Lakini,” waliendelea kwa sauti ya asiyewafahamu ahisi dalili za huruma, “inaonyesha wazi kuwa binadamu hawakuumbwa sawa. Tuko tofauti kama vidole. Bila shaka, haya ndiyo mapendekezo ya Mola Mwenyewe, sisi tu akina nani kuyapinga?” 

Njama hizi za utawala walizigogomeza kwa mabavu na hila katika dhana za waja wao. Waliendelea kwa kusema kuwa kazi yao kubwa ilikuwa ni ya kuzalisha mali kwa kutumia ubongo. Isitoshe, wakatia pia mkazo uliodai kwamba bila nao kufanya kazi hiyo ya ubongo, basi hakuna chochote kilichoweza kutendeka. Kazi ya ubongo — yaani kazi yoyote iliyofanywa na Wachuna, ikawa na heshima na thamani zaidi kuliko kazi ya tani — yaani za mikono za waja wao. Wacha kutokuwa na heshima tu ingawaje ndizo zilizokuwa muhimu kama vile ukulima, lakini hata malipo yao yakawa ya chini Pia. Vivyo hivyo, mambo na maisha ya mijini yakawa ya kupendeza, rahisi na ya kuvutia, na ya mashambani, yakawa ya kuchokesha na ya taabu. Lari 

Jinsi hivi vipande viwili vya gora la jamii vilivyozidi iaauka, ndivyo Uchuna ulivyozidi kuota mizizi na huku utu I 'Watoka Wachuna. Ugonjwa huu wa kuko 

ilevile kuwaambukiza waj - na kuwa ja wao; 

sa utu waliweza tawala kukawa 

rahisi mno. Jambo mojawapo la ajabu walilolifanya ni kukengeusha hata sheria za maumbile zinazohusisha kila binadamu na kuzifanya kuwa sio za lazima kwa Wengine wengi. Kwa mfano, ukichukua udongo. Udongo huu huu wa 

Mwenyezi Mungu ambao hakuna hata mmoja wetu aliyezaliwa akiwa na angaa kibonge cha ardhi mkononi, waliuingilia na kuugawa kama nyama ya kulungu. Sioni ajabu sasa ni kwa nini mshairi akatunga: 

Wachuna waliigawa nchi: 

Vipande — vipande karatasini. 

Nayo njaa kajaza nchi: 

Vipande — vipande vya maiti! 

Waliuhanithi na kuufanya udongo chombo cha biashara na kamari. Tokeo lake likawa wengi wakakosa hata pa kuzaliwa ama pa kujenga — sahau pa kulima ili mtu angalau ajipatie riziki yake! Udongo ukawa mali ya Wachuna wachache. Haijulikani ikiwa walitazamia hawa wengine wengi waishi hewani ama vipi? Hapa upekuzi wangu haukunifafanulia. Nilichokiona ni kwamba, baada ya wao kuwanyima wakulima udongo, walishindwa kuulima. Badala yake, walitumia mabavu na kuwashurutisha wakulima kuuzalisha kisha kuchukua mazao na tena kujibandika kuwa hao ndio wakulima halisi! Maajabu makubwa! Hata haya mabavu haikuwa wao wenyewe binafsi. Waliwatumia wale mabarubaru. Kwa mabavu ya hawa vibaraka wao basi, wakaweza kuumiliki udongo na kujipanua. Mwenendo huu haukuchukua muda mrefu milango, koo na mbari tofauti - tofauti za Wachuna kudundana. Kudundana kwao hakukuleta amani bali, migongano ya ushindani ya kusukumana nyuma. Thawabu ikawa vita vilivyokuwa havina mwisho. 

Sasa wakijitambua kama falme mbali mbali. Wachuna wakawaajiri War wa kama askari wao wa kudumu. walifanya hivyo ili kujikinga na vita vya UPANUZI vya wenyewe wa wenyewe; lakini hasa, na ule ugomvi wa kivolkeno kati 

ao na watumwa wafanya kazi waja wao. Huu ndio uliowatishia zaidi; na hivyo ndivyo ushari katika jamii ulivyopepewa na kuonekana kuenea bila misingi yake kueleweka na wengi. 

Falme, dola na himaya tofauti tofauti ziliinuka na kuanguka kwa nyakati zao. Na kwa kila nyakati, ile iliyowazidi wenzake, basi ilieneza mila, desturi, utamaduni na sheria zake. Hata Mungu ama miungu yake ndiyo iliyotambuliwa na kila mtu kuwa ndiyo ya kweli. Pia lugha, mawazo na hata ndoto zake. 

Kwa wale waliotawaliwa, vyote vyao vilipuuzwa na kuitwa vya kishenzi. Si tamaduni zao wala lugha zao. Dini, sheria, desturi, mawazo, maendeleo na hata majina yao— vyote hivi, vilidharauliwa na kuitwa vya kishenzi. Ikiwa walikuwa na lao lililotambuliwa na watawala wao, basi si kwa kuwa lilistahili, ni kwa kuwa lilidumisha maslahi ya uchuna. 

Ili nao wajione pia ni watu, iliwabidi waliotawaliwa kujigeuza na kuwa mifanosafura ya watawala wao. Lisikitishalo ni kuwa hali hii ya uwana-chotara ya watawaliwa ndiyo wenyewe walikuja na wakajigambia nayo. Walijiona wakamilifu katika hali hiyo, na walifanya juu chini kumpinga yeyote kati yao aliyekuwa na ujasiri wa kugusia Juu ya uchotora wao. Wachuna nao wakafurahi sana kwa pa pa kati ya watumwa wao, wameweza aa Ww ika Ya yana IYA kuwa vibaraka wao. Vibaraka mka wi 

yA Y india maslahi yao bila wao Wachuna kulaumiwa. 

a wa, Ujanja mkuu ulioje? yA KA ui uana” AINA makame mawili yaliyopita, ulimwe £ SAA 

Ukitawaliwa na madola manne yaliyopimana. HY 

yalikuwa Dola ya Mashariki, Dola ja Magharibi, Dola Ww Kusini na Dola ya Kaskazini. Haya yalikuwa na nguvu Pamoja na uwezo wa kupimana, huku Si mojakiwa haliachi juhudi za kujipanua na kujipatia ufanisi dhidi ya mengine matatu, Kwa sababu hii, umabavu wa Wachuna ukafikia kilele cha juu sana na kufanya hali hiyo ya ugomvi kuchukuliwa kama kawaida ya ustaarabu. Hivyo basi, Uchuna ukawa umeweza kujificha kutokana na asili yake ya ulaghai na kuonekana kuwa hali hiyo ilitokana kwa upendo wa Mungu mwenyewe. Yeyote aliyebishana na “ukweli” huu, basi silaha haikusita kumrekebisha. Wachuna wakawa ni watu wa kuigwa, kuheshimiwa na kuogopewa. Silaha, ala! Hata kule kukengeuka kwao sheria muhimu za maumbile, hivyo pia -kukachukuliwa kama utatuzi wa hekima ambao haukupaswa kudadisiwa. 

Silaha! 

Uchuna ukiwa kama uhusiano, ufafanuzi unaonyesha kwamba sio uhusiano kati ya watu wawili tu peke yake, bali pia, kati ya mtu binafsi na mahitaji yake muhimu. Utafiti umenifanya nigundue hivyo. Ikiwa nilishitushwa kwa kugundua jinsi Wachuna walivyonyakua udongo na kuumiliki na kuwafanya wengine wahoihoi — wakosa udongo kabisa, basi nilikuwa sijafika hapa pa jinsi Uchuna ulivyoweza kupindua uhusiano kati ya mtu binafsi na mahitaji yake” muhimu. Si kuishi, binadamu — au kiumbe chochote kile, Sha?! ale na ashibe? Uchuna ukasema: sio lazima. Kula kwategemea bahati ya Mungu tu. Si kwani imeandikwa, “binadamu hataishi kwa mkate tu peke yake?” 

Si kuishi, mtu sharti ajitumikishe kwa juhudi zake kwa 

kuwa mtu ni kazi? Uchuna ukasema: sio lazima. Kazi ni adi 

malu azima apate wa mai kasi na bahati. Mtu lazima ” mikishwe. Kazi ni bahati nasibu wala siyo ya kuadhimisha ubinadamu; 

Si kuishi, binadamu sharti apate matibabu? Uchuna ukasema: Sio lazima. Matibabu hayawezekani kwa kila mtu - itategemea uwezo wa kifedha wa mtu binafsi. Asiyekuwa nao, bahati yake mbaya. Aliyenao, amebahatika! 

Si kuishi, binadamu sharti awe na pa kujificha? Uchuna ukasema: sio lazima. Nyumba si kwa wote bali kwa wale walio na bahati ya kuzinunua. 

Si kuishi, mtu sharti ajivishe? Uchuna ukasema: sio lazima. Nani alitoka tumboni mwa mamake tayari amevaa nguo? Kuwa uchi ni kimaumbile! 

Si kuishi, kila mtoto lazima aelimishwe? Uchuna ukasema: sio lazima. Mafahali wawili hawakai zizi moja. Na wote wakielimika, ni nani wa kutufulia chupi zetu? Kuwaosha watoto wetu? Kutusafishia magari yetu? Kutuchimbulia thangari na ndago zetu? Eee, ni nani? 

Bahati hizi nzuri Wachuna yaonekana walikuwa nazo tele. Ikiwa wengi hawakuwa na hata pa kuotea jua, hao idadi ya mashamba yao ilikuwa kubwa mno hata men gine wakayafugia wanyama wa porini kwa starehe zao. Wao, bahati ya kula na kushiba haikuwapotea kamwe. Shibe ndiyo iliyowaua, si njaa. Magonjwa ya kuwanonesha mfano wa nyangumi ndiyo yi aliyowamaliza. Huku shibe ikiwa udhia kwao, ni njaa ndiyo vy Bal wa hivyo kwa waja na vijakazi wao. Hawa, waliachwa au Ota masazo, kurambaramba masahani, kukomba vyungu 

uUguguna mifupa — makombo ya Wachuna. 

z waihia Wote waliobarikiwa na uokotaji, urambaji, uk 

Sugunaji huu. Hawa walikuwa wachache kati ya 

ombaji halaiki 

ya umma duni. Han aapaghania waokotaji, Warambaji 'wakombaji na wagugunaji, walisiliwa sana na Wachuna kwa bahati yao nzuri. Ndiposa kazi ikawa bahati nasibu? Nao; wasiipoteze bahati hu yao, hawakukoma kuimamatia kufa na kupona. Ala, mlaji ni mla leo! Ndivyo wenyewe Walivyopeana nguvu.. 

Wachuna wenyewe, bahati ya kutokosa kazi haikuwatindikia kamwe kwa sababu, hawakuwa Wakifanya kazi! Lao, lilikuwa ni kuajiri jitihada za wengine kwa mahitaji yao. Haikataliki, yaonekana walisisitiza umuhimu wa kazi, lakini si kwa wote. Waliobahatika: “walipata kazi” na kwa wale wengine kukawa “hakuna kazi”. Binadamu aso na kazi, tofauti yake na ya maiti ni gani? 

Kwa ujanja mwingi, wengi walipoozwa kimwili na kiakili pia. Si mke wala si mume, thamani yao ikawa ni kusubiri ili awahi kufanyishwa kazi na Mchuna. Kwa wengi, subira zao zilikuwa sawa na mvuke wa ndotoni. Kwani miaka nenda miaka rudi, hao walizaliwa na kufa wakiwa katika mazigazi haya ya subira. Nao Wachuna kwa kusisitiza kuwa kazi ni bahati ya wachache, wakafaulu kumvua binadamu utu wake na kumpiga bei kama andazi. Na kama andazi basi, si ajabu wengi wakavia. 

Kuvia huku kuliwapa Wachuna kisingizio cha kukataa kuwachukulia hawa ambao waliwaita: “Wasiobahatika” (hawakutaka kuwaita “Maskini” kwa sababu, hii ingewafanya kung'amua kuwa hali yao haikutokana na amri ya Mungu), kuwa si zaidi ya nusu wanyama. Kwa hivyo, wakawageuza na kuwafanya nambari au tarakimu. Kwa kitendo hiki, wakawatupilia mbali na kuwasahau.; pa waa ak WA kama binadamu tena mimba 

Ikia njaa, kuugua, kufanya mapenzi, Kus 

adi 

adhalika, kama vile Wachuna walivyokuwa; ela, nambari tarakimu tu basi. Nazo tarakimu hazina uhai! Hi 

au "ikawa si kwa kuudumisha uhai. Lengo la kazi li 

jufisha uhai. Kwa nini isiwe hivyo?... 

k Kilicho hai hakikosi nyumba. Ndege wana viota, 

wanyama wana mapango, wadudu wana vichuguu hata samaki 

wana maji — sembuse binadamu? 

Lakini, haikuwa hivyo wakati wa enzi ya Wachuna. Kujibagua kwao na kuj iona kuwa walikuwa watu bora kuliko binadamu wenzao, kulijidhihirisha sana kwa maskani yao. Sehemu yoyote waliyoivamia na kuishi, ilionekana bora kuliko sehemu zo zote nyingine. Walikoishi, sehemu zao zilikuwa safi, zenye bustani za kudirwa, zenye barabara pana za lami, mataa mengi, vivuli vya miti na nyumba zisizo na msongamano. Kulijengwa majumba ya kila sampuli na ya mapambo. Pia, hawakukawia kuhama mara tu “watu wasiofaa” walipovutiwa na sehemu zao na kuja kuishi. Eee, ama kweli, hawa Wachuna hawakuwa watu wa kawaida! 

Fikiria maji. Sio kuyaoga tu, bali waliyaogelea mabwawani kwao; hali kwa akina yahe, hata lile tone la kupikia ama kunywa lilipatikana kwa mushkili. Wachuna maji kwao yalikuwa mengi hivi kwamba waliweza kuwaoshea majibwa na mapaka wao na kuwasahau akina yahe pamoja na shida zao. 

Wa wSwiokana wakati mmoja bunge lao, kwa kuwaonea paa hawa ambao hawakubahatika, liliwasilisha hoja y. vha kuwa baada ya kuyaoshea mapaka na majibwa, Nayo maji yatiwe mapipani na wapelekewe waduni. SA Na iida yao, magazeti na wakuu wa dini zao wakasifu tendo hiki walichokiita “cha ukarimu mkuu. A. Ikiwa maji— kiini cha uhai, mambo yalikuwa hivi, itakuwa mba? Kwa ufupi, wasiobahatika walichukuliwa kama 

na K.. VI basi, 

kawa ni 

'o hai, na hawakupaswa kuishi ndani ya Nyumba, Up, ah uzima-mauti kwa kweli; na kwa hivyo, walikoish; ni sawa na makaburini. Wengi walushi makaburini. Lakini wenyewe, kwa ujasiri wa matumaini, waliyaita makaburi haya yaliyopwaya kama madungu, ama Vibanda hiyi vilivyopeperushwa kama ndifu — nyumba. Hawakufa Moyo kwani hawakukosa kuyapamba kwa mapambo yaliyoiga yaje ya mahababi wao Wachuna. 

Kuiga kwao hakukuwabandua na panya, mende, kombamwiko, kunguni, chawa, na uchafu wa kila namna. Humo mwao walimolala hamkuwa na nafasi. Pa kuketi na pa kupikia pakawa ni pahali pamoja. Mara nyingi “nyumba” nzima ilikuwa ni chumba kimoja tu. Licha ya wazazi kulazimishwa kulala katika chumba kimoja na watoto wao, hata juu ya kitanda kimoja walilala na watoto wao! (Kufikia hapa, Dzombo alijizuia sana ili asiandike, “hali hii ni sawa na ile yangu ilivyokuwa huko Jehanamu.”). Wale walioweza kujitenga na watoto wao kwa kuweka pazia kati yao, walichukuliwa kama wako kwenye njia ya kubahatika. 

Huenda kweli walikuwa wamebahatika wakilinganishwa na wengine wengi ambao nyumba zao zilikuwa barabara. Walizaana, kuishi na kufa barabarani. Hao, mbingu ndiyo iliyokuwa paa maishani mwao, na ardhi, godoro la fomu. Miili yao ilikuja kujua wororo wa mambo pale mchanga hafifu ulipotupiwa maiti zao wakizikwa. 

Wakati wa Uchuna, ugawaji wa mavazi ulifuata mfumo ule ule. Wachuna walikuwa na mavazi — nguo, viatu, shanga, vipuli, mikoba, manukato, ya kila namna na kwa kila hali. Ya kazi na ya starehe; ya kulala na ya kuamkia; ya kutembelea na ya Sumzo, ya safari na ya nyumbani; ya usiku na ya mchana, ya baridi na ya joto, ya furaba na ya kuomboleza; ya kuogelea 

kiwa; ya kuchezea na ya kukimbilia; ya kupikia na 

na ya k, ya kutafutia mimba na ya kubebea mimba... ya va vasiobahatika, lilikuwa ni gwanda moja kwa mambo 

Wale walioshindwa hata kujifunika uchi wao, wakaitwa wa wazimu na wenye vichaa. Hata yale matambara 

” yokusanywa na akina mama Wachuna na kugawiwa hi akuenea. Mavazi, kama mambo mengine muhimu, kayakuwa mambo ya lazima kwa watu kama hawa — Uchuna ukawa umeamua.; 

Ungedhani kitu kama kifo — kitu ambacho Wachuna na wasiobahatika hakikuwabagua, hapa ungeona ushirikiano wa kupigana nacho kwa pamoja. Sivyo basi ilivyokuwa wakati wa Uchuna... Ukisoma yaliyokuwa yakitendeka, sidhani mtu aweza kuacha kijiuliza ikiwa hawa Wachuna walikuwako kweli ama ni domo kaya tu? Hata mimi ilinichukua muda kuzoea kuyasoma makubwa — makubwa ya ukorofi wao wakati wa enzi yao. 

Bila shaka, akosaye chakula, mavazi, nyumba, afya bora, pia na yule anayetumiwa ama hata na yule anayekosa fursa ya kutumiwa kwa jumla, maradhi yake huwa tofauti na ya yule isiyekosa chakula, mavazi, nyumba, afya bora, pia na ya yule “tumishaye wenzake. Haya tumeshayapitia... 

- Bwa wasiobahatika watoto wao walikufa kwa ukosefu ai Wachuna wao ilikuwa ni kwa sababu ya ulafi Aa y wa kama nguruwe. Ikiwa wasiobahatika walikufa kwa Wa BA kutumiwa, Wachuna ikawa ni kwa sababu za starehe G ya ukahaba. Ikiwa wasiobahatika walikufa kwa baridi, Stima! Wog...” walijinyonga vitandani kwa malai At € waliu YaSkuja lakini RI IMA aa chuna Wakaifa bua, lakini kifo hakikuwabagua. Hapa, nya afya kuwa ni kwa wao tu pekee. Vipi? 

Walifanya hivyo kwa kuifanya afya kuwa ni chombo biashara. Ingawaje kila mtu angekufa ungetazamija kuwa ia afya bora ingekuwako kwa kila mtu. La hasha. Afya ilipatikana na yule aliyeweza kuinunua. Kwa hivyo, kulijengwa Nokolani za wanyonge na za Wachuna. Kama vile kwao Maskani kulivyokuwa. Nokolani za Wachuna zikajulikana kwa kuwa safi, dawa tele, vifaa vingi, waganga, wauguzi na Wasaidizi tele; shwari na kutokuwa na msongamano. 

Kila Mchuna hakukosa kuwa na daktari wake wa kibinafsi. Huyu, alimtibu kwake nyumbani na hata akiwa Nokolani. Kwa Wachuna, madaktari wa kibinafsi walikuwa ndio hirizi zao za viunoni. Mama Mchuna alikuwa na mkunga wake wa kibinafsi. Huyu ndiye aliyemshauri na kumwandama tokea mwezi wa kwanza wa uja uzito mpaka mtoto kuzaliwa. Ilikuwa pia kuwa baada ya kuzaa tu yule mzazi kupelekwa mumo humo Nokolani, chumba cha kumrembesha kabla ya bwanake kumjia. Kwa akina mama wa Kichuna, kupata na kumpendeza mume kulizidi kuzaa na kumlea mtoto. 

Pia, hawa akina mama walifanywa waamini kuwa pale mtoto alipotungiwa, sipo atakapotokea. Kwa sababu hii, wengi wakaambukizwa na ugongwa wa kuzaa kwa kupasuliwa matumbo yao. Hii ilikuwa ni kwa sababu madaktari walilipwa karo za juu kwa uzazi wa upasuaji. Haikuwa hivyo ikiwa mama alijifungua kikawaida. Ili kuchelea kukosa fidia ya juu, aghalabu madaktari waliwashona misamba akina mama ili keshoye wawazalishe kwa matumboni. Hivi ndivyo kuzaa kulivyogeuzwa kutoka kuwa jambo la kawaida na kuwa ugonjwa. 

P amoja na haya yote, waja wazito wa Kichuna walikuwa na bahati sana ukiwalingansha na dada zao wa Wasiobahatik?" 

ai 

walijizalia tu kama wanyama. Tena afadhali wanyama yaw. uwa kulikuwa na utaalamu wa ukunga wa wanyama, vile wa paka na mbwa! Hawa, aliyezaa alizaa, na 

nindwa basi uzazi ulimla — kwisha! Hali yule 

yes aliye hatika na kupelekwa Nokolani, basi naye mbona 

aliyeba Ua 

Kwanza, ilimbidi kupiga mlolongo kwa kadi. Wengi walijifungua hali wamesimama wakin gojea kuipewa. Hali yule aliyeipata, aliambiwa angojee kitanda kana kwamba naye huyo mtoto humo tumboni angeweza kusubiri. Aliyebahatika kupata kitanda, ilimbidi kuzaa kwa makofi na matusi ya wauguzi na wakunga. 

Wewe nawe, alikemewa, “ni kuguna tu kana kwamba u wa kwanza kuzaa!” 

“Naumwa... yoooo... naumwa!”Huku pumzi zikimwangama. 

“Aa, usitupigie kelele hapa!” Pa! kofi. 

“Yooo...!” Mama mzazi mayowe ya uzazi na ya majonzi ya kudhulumiwa humtoka. 

Tena bado basi. Si ulipenda mwenyewe, eh? Heee... heee... heee.” Kawaida alikuwa akipelekwa Chumba cha SHA, mtoto alipokuwa ameshapasua njia yake ya kujipatia 

ru, 

kaa Mbio mbio walifukuzwa wende makwao huku nyonga 

Fi Ikiwa bado zingali mbichi ili kuwapisha wenzao. Halafu, 

uja kugundua kuwa hawangeweza kupata watoto tena 

- Sababu uzazi wao ulikuwa umetolewa bila wao wenyewe cm; uambiwa, kuulizwa ama kutoa uamuzi wao. 

tu Peke kwa wasiobahatika basi, kuzaa kukawa si NA 

ake, bali pia, usababishaji utasa. Wachuna walikuwa 

wamewaamulia kwa kusema, WAA aa ya Walikuwa wakizaana kama mapanya. Lakini u? weli ni kwamba; waliogopa kuongezeka kwa Ma SA bila shaka watataka kuishi maisha mazuri kama SISI, haya ndiyo waliyoyasema faraghani. Hivi ndivyo ilikuja kuwa... Lakini hapa, nikufululizia hii hadithi... WA iia 

Kwa wale waliokuwa duni, Nokolani hazikuwa pahali pa kuendeleza maisha, bali pa kuyaifisha. Akina mama wa wasiobahatika kwa hivyo wakasusia kwenda kuzalia huko. Lakini pia, si kwa sababu hii tu peke yake. Sababu nyingine kubwa ilihusiana na huduma. Huduma kwa wanyonge zilikuwa ni kwa jina wala si kwa vitendo. Mkasa mmoja maarufu ambao unakaririwa sana ili kuonyesha ubaradhuli uliokuwako kuhusu jambo hili, ni ule ambao wenyewe wameuita: “MAPACHA.” Ni baada ya kupekuapekua sana kwa muda mrefu ndipo nami nilipokuja kujua ni kwa nini kisa hiki kwa mkato kikaitwa hivyo. 

Mapacha ni hadithi ya kweli iliyotukia kwa dada wawili Medza na Chihenyo. Yaonekana walipendana sana walipokuwa tumboni kwa kuwa walipozaliwa, walionekana wamekumbatiana mithili ya wapenzi. Ndipo baadaye kisa 

kikajaitwa Mapacha. 

Ni nje ndiko kulikowatenganisha na kuwatawanya. Lao la mwisho kulifanya kwa pamoja, ni waliposisitiza kuolewa Siku moja. Basi ikawa harusi mbili kwa siku moja. Hapo kila mmoja akiwa na mumewe, wasichana hawa wawili wakakata kitovu kilichowaunganisha miaka yote hii, kwa kila mtu 

kwenda njia yake na mumewe. Kwao, haikuwa siku ya marapa bali ya huzuni nyingi sana... 

Baada ya miezi tisa, kila mtu akajifungua mtoto kwa siku oja. Watoto wao wakawa rika moja lakini majina tofauti. ha a akawa mamake Tabu — au Metabu kwa ufupi; na Ni enyo akawa mamake Furaha — ama Mefuraha..., UA bu akawa sasa ana mimba ya pili ya miezi sita. Hakuwa akijisikia vizuri kiafya kwa kuwa hali ya maisha yake uwarahisi. Alikuwa ameketi kibaoni akijitahidi kumfumia Tabu kirinda cha kuvaa kutokana na mabaki ya matambara ya mavazi yake ya harusi. Wakati huo wote, mawazo yake yote yalikuwa kwa dadake ambaye naye pia alikuwa akibeba mimba ya miezi sita. Mawazo haya yalikatizwa kwa ghafla kwa mwanawe Tabu kushikwa na kitu kilichomtupa chini. Hapo chini, mtoto akaanza kupapatika, kuhara, kutapika na kujikojolea. “Mungu wangu!” Metabu alishtuka. Hali aliyokuwa mwanawe ilimfanya hata udhaifu wake kumtoka kwa haraka 

sana. Alimzoa mwanawe na kukimbia naye Nokolani kwa miguu. 

Ku 

Pia, kwa siku hiyo, Mefuraha alikuwa amejinyoosha kwenye. sebuleni akisikiliza muziki huku akianza kumshonea Soksi huyo aliyekuwa tumboni. Mawazo yake yalikuwa 

Ja $andama juu ya kubahatisha ikiwa atakuja wa kike au “tume. Hakuweza kukumbuka ni ubavu upi aliomtungia. “UWa na wasiwasi Juu ya Furaha kwa sababu alijua alikuwa YA Pahali fulani humo nyumbani. 

Mpe nya Jikoni, yaya akawa ametembelewa na mpenzi wake. 

ameto ai yalikuwa ni ya kujiibiaibia, kwa hivyo, akawa 

za “Wa mlango wa nyuma punde tu aliposikia mbinja 

"Zi wake na kumuacha Furaha humo jikoni. 

Huku nyuma, Furaha akavutiwa na sufuria lililokuwa mekoni. Moto ulikuwa ni wa gasi na kwa hivyo ukawa unamvutia sana. Miale yake ya kibuluu ilichezacheza na kumtekenya akili yake ya kitoto ya uvumbuzi. Huku maji yakichemka, Furaha akafuata ule moto kwa moyo wa furaha, Ili aweze kujua kwa hakika kitu gani kilichokuwa kikifanya kelele za kutokota, akaamua kujinyanyua ili asimame, Alinyoosha kikono chake na kulishika ukingoni!!!! Ule mshtuko wakuchomeka — badala ya kuliacha, yeye kukamfanya kulivuta, nalo likamwangukia vibaya sana. 

Zile kelele za kushtuka kwake kusikika tu, kulimfanya yule yaya kulibwaga rinda lake na kufululiza mekoni. Kelele hizo pia zilimtoa mamake mpaka jikoni; na wote wakakutania hapo. 

kua 

Metabu alifika Nokolani akiwa amechoka huku mgongo na mbeleko zikiwa zimejaa tele matapishi na kinyesi. Ilimbidi akae ubaoni kungojea huduma. Hapa palikuwa ni pa huduma ya kwanza. Hakuwa wa kwanza hapo. Alikuta na kuungwa na wengine wengi wa aina yake kitabaka. Mgonjwa alihitajika kungojea hapo kwa huduma na uchunguzi. Baada ya hivyo, ndipo ilipojulikana ikiwa angelazwa ama la. 

Wakisubiri, Metabu aliona sakafu imejaa wagonjwa waliotapatapa kwa uchungu. Migumio yao ya maumivu ilisikika nakupajaza hapo pote. Wagonjwa wengine walionekana wamelala tu tuli pale sakafuni na macho yasiyo na tamaa kutumbuka. Msitari wenyewe ulijikokota kwa mwendo wa kinyonga. 

Hali hii ilizidishwa na wauguzi, madaktari na wafanya kazi wote, kwa jumla, kujiona, kukosa nidhamu na moyo wa 

zwa upande wao, wagonjwa hawa hawakuhalisi 

Wa mbio. Kwa hivyo, wakati wa chai ulipofika, wote ' atoweka bila kigegezi rohoni. Hiki kilikuwa ni kitendo wa kha kawaida kama vile kula na kwenda choo. Wakati huu wote, Metabu alikuwa amempakata 

wanawe. Tabu roho ilikuwa ikimwenda mbio na kutapika mara kwa mara. Sasa matapishi yakawa yamemwisha. Kilichokuwa kikimwandama kikawa ni fufutiko la kigegezi ambalo lilifanya mbavu zake changa kubenuka kwa uchungu mwingi uliozidishwa na kutokwa kwa nyute zikiwa na nyongu. Machozi yakawa yakimtoka mwana na huku macho ya huzuni yakimwangalia mamake yakisihi usaidizi na vile vile kama yakimwuliza: “Mama, nimefanya dhambi gani mimi malaika wa Mungu hata kuteswa namna hii?” 

Mamake aliangalia mbele tu bila kuona wala kusikia chochote. Hakutaka kufikiri wala kushuhudia mateso ya Tabu, ya yeye mwenyewe na ama, ya majirani zake. Ubongo ulikuwa umekufa ganzi na mwili ukawa si wake tena. 

kau 

Mefuraha, kule kumwona mwanawe Furaha amechomeka tu, akupoteza wakati. Kwani mara moja, alimpigia simu daktari wao wa kibinafsi ambaye alimwelekeza nini la kufanya kama jana ya kwanza. Vifaa vya Huduma ya Kwanza vilikuwako | sy mwani; Halafu alimtia Furaha garini na kumpeleka p ani. Mlangoni akamkuta daktari wao akimngojea. gi Ta, kwa hali uliyo, wewe kaaa — mnipe huyu mtoto,” aaa huku akimpeleka kwa utaratibu mm ikiwa na akichukuliwa na msichana muuguzi aliyeonekana Sura ya huruma. t 

Hakuwa na nguvu zaidi. Lakini hapo pa wageni alipokuwa ameketishwa, kulimpa uhakika kwamba mtoto wake alikuwa mikononi mwa wataalamu. Kisha alikuja kupewa kinywaji ambacho daktari wake alikuwa ameagiza apewe, Alipokimaliza, akajisikia mwili ukimlainika na usingizi kumnyemelea, macho akayafunga... 

kuu 

Ilikuwa sasa ni jioni, zamu ya kumwona daktari ilipofika. Tabu akalazwa kitandani kwa uchunguzi. Wakati huu, ngozi yake ilikuwa imebadilika na kuonekana kama ya kizee. Metabu lake likawa ni jicho tu. Hali ya Tabu karibu imfanye daktari ashuku kuwa ni kipindupindu. 

“Ameanza saa ngapi kuhara na kutapika?” 

“Asubuhi.” 

“Asubuhi?” Medza akaitikia kwa kutikisa kichwa. 

“Mmmmh...” Daktari akawaza kuwa kingekuwa kipindupindu, basi Tabu angekuwa ameshakufa kitambo. Alimfinyafinya tumbo na akalisikia halina kitu. Aliangalia viganja vyake, chini ya mboni za macho yake, pia na vijiguu vyake vya matege na akatambua tengo ya kwashiokoo na marasimi. 

Mamake na daktari hawakuwa wakijua kuwa ugonjwa huo wa ghafla ulikuwa umesababishwa kwa Tabu kula tunguja-mwitu njaa ilipokuwa haivumiliki tena. 

“Mtoto wako humpi chakula bora mama,” daktari alimkemea huku akiandika kwa haraka karatasini. 

Naye Medza kwa kumjibu karibu amwambie, “kama ningekuwa nacho, kweli mimi ningemnyima mwanangu?” 

Lakini hakutamka hayo. Badala yake, alikaa kimya tu kama uivyo d esturi ya watu wanyonge kama yeye wakiwa mbele za wa vyeo. 

Kikaratasi kile cha maagizo kikapewa msichana muuguzi ambaye alikisoma kwa haraka na kisha akasema, “hawezi kulazwa.” 

“Kwa nini?” daktari akamwuliza. 

“Kumejaa.” 

“Na drip?” daktari akauliza tena. 

“Hatuna pia. Labda aende kwa duka la dawa akanunue na aje nayo.” Akimgeukia Medza akamwuliza kwa ghafla, “Mama una pesa?” 

“Sina,” ni jibu ambalo liliwafanya daktari na muuguzi kuangaliana na wasiwe na la kufanya. Medza kwa hivyo akakusanyiwa mwanawe kwenye matambara yanayovunda na akapewa. 

“Jaribu tena kesho mama,” daktari akamwambia kama kumtia moyo... Akiwa njiani usiku huo akirudi nyumbani peke yake, alimsikia Tabu akikata roho mgongoni kwake. (Haya yote, mumewe alikuja kuyasikia baadaye kwa kuwa alikuwa ameajiriwa mbali na kwao, kazi ya kulinda familia ya Mchuna mmoja ili iweze kulala kwa usalama na bila kero kila usiku. 

Kulikuwa mbali na mawasiliano yalikuwa ni kwa njia ya mdomo tu basi). 

kuu 

wa wakati huo mmoja Medza alipokuwa akisikia mwanawe. i.. - maja roho na mwili kuanza kuwa baridi, ndipo vile vile “nyo aliposikia akiguswa mkononi kwa upole. 

Akiyafungua macho ya uchovu akaona msichana Muuguzi aliyekuwa akitabasamu, akimnyoshea Furaha ambaye alikuwa ametibiwa vilivyo na yuko usingizini. Alipoyaangaza Macho zaidi, akajikuta yuko katikati ya mumewe na daktari wao, 

Naye huyo daktari akawa akisema, “ni nguo zake ndizo zilizomsaidia na kumkinga ama angekuwa amepata majeraha mabaya zaidi. Ni malengelenge ya kiasi ya hapo kipajini na mapajani, ama kuungua kwake ni asili tano kwa mia. Mshtuko ndio uliompumbaza kwa hivyo, nimempa dawa ya kumlaza, Kitu cha kuchunga ni kuona kuwa nguo zake hazimgandami pale alipochomeka... Nitawatembeleeni kesho asubuhi nione amelalaje; lakini ikiwa kutatokea mabadiliko yoyote, msikawie kunipigia simu,” akawaeleza huku akiwaaga. 

“Asante sana daktari,” walimshukuru, huku wakitoka na mwana wao. 

waa 

Mwishowe, Furaha alikuja kuhitimu na akawa daktari, hali Tabu hata kaburi lake likawa halijulikani tena ni wapi lilipokuwa. 

ua 

Baada ya kunakili kisa hiki cha Mapacha, Dzombo akakisindikiza kwa kuandika: 

Yaonekana kisa hiki kilikuja kikawa kisa kimojawapo muhimu kilichowazindua Wawalenisi. Kiliwafanya kutambua kuwa uadilifu si kwa kuzaliwa ama kwa bahati mbaya, ilikuwa ni kwa sababu ya uhusiano wa kijamii uliodumishwa na sheria za utawala wa Kichuna. Bila shaka kilikuwa kisa 

apo kilichoanzisha harakati ambazo mwishowe miwa kwa kuwatimua Wachuna na Uchuna wao. Dzombo aligusia mengi ndani ya daftari yake. Yale yote yaona kuhusu elimu isiyo na usawa, Sheria zisizo za haki; ali ya usio na mapenzi; siasa zisizo za ukweli; mawasiliano Aa “ ona dira; maendeleo yasiyo maendeleo; utamaduni usio ya dhamira: na uhusiano wa kinyama kati ya watawala na watawaliwa, mke na mume, na mnyonge na mwenye uwezo. Kisha akaendelea kuandika: 

Kwa muhtasari, hoja yangu ni kusema Wachuna waliweza kueneza Uchuna wao baada ya kufanya na kumiliki tambo za uchawi, moto na mabavu na kuzifanya kuwa tambo moja iliyojulikana kwa jina la Fyanduzi hapa, ama Serikali kwa kiduniani. 

Tambo ya Uchawi ndiyo jungu la uganga, dini na sayansi. 

Hali tambo ya Moto ni jungu la ufundi, uhandisi na teknolojia. Na tambo ya Mabavu ndiyo jungu la uwezo, nguvu, vyeo na madaraka. Zote hizi zikawa mikononi mwao na kuwawezesha Wachuna kumiliki uchumi wa ulimwengu huu huku wakitumia siasa zilizolingana ili kudumisha utawala wao. Waliweza kuzika mizizi ya utawala wao kwa kuotesha mafiga kuaga nyoyoni na akilini mwa waja wao. Nayo yalikuwa: Figa 

ae Figa la Ulafi na Figa la Ujinga. Nayo kama mafiga, Jalijishikanisha na kusaidiana hivi kwamba haikuwa rahisi 

Wi.;, Ji una. Uoga uliotumiwa na Moto kuwatisha wenzake, 

na na ujinga wa wenzake kutojua ukweli wa mambo. uoga huu ulipotoweka baada ya wenzake kufahamu yalivyokuwa, ukoo wa Moto haukuwa na budi bali Chea kwa Mabavu. 

ni 

Uucho 

Ili mabavu kuyanoa makali, Wachuna wakawa hawana budi bali kujiundia silaha za kila namna za kutisha. Uvumbuzi wa bunduki iliyoua kwa kutoa ndimi za miale ya moto wa kuyeyusha kwapo pa kwapo binadamu bila kuharibu mali na majengo ndio uliokuwa kilele cha maendeleo yao. Kubuniwa kwa bunduki hii pamoja na silaha nyingine, kama vile mabomu ya kutoa machozi na huku yakianzisha mtetemo wa ardhi, kulikuwa na lengo moja tu: nalo lilikuwa ni kuwatia wadhililishwaji uoga ili wasiweze hata kuota kujikomboa. Pia, kwa bunduki na silaha hizi, Wachuna wakaweza kujikinga mara kwa mara na hapa na pale, Wasiobahatika walipojisimamisha wima wakikataa hali yao ya uduni. 

Pia waliunda vikosi vya kila aina — kutoka vya kitaifa mpaka vya kibinafsi. Vyote hivi vikiwa na silaha zao za kutisha, vilionyesha umma kwa makusudi, kwenye maandamamo ya kusherehekea utawala wao. Wenyeji wenyewe hawakukosa kuupata ujumbe huo. Ujumbe wenyewe wakaubatiza “HFFU”, yaani: “Hebu Fanya Fujo Uone.” 

Kwa sababu hii, figa la uoga likafanikiwa sana mpaka ile tabia yake ya kukebehi na kukejeli binadamu ikachukuliwa kama ndiyo ya kistaarabu. Umma ulitiwa hofu zaidi kwa Mabavu kutoa sheria, na sheria kuzua magereza. Uchawi ukazua dini, nayo dini ikavumbua Jehanamu na Peponi. Kwa nini? Ili kushindilia zaidi figa la uoga kwa kuwapumbaza na tamaa za baadaye. Tamaa ambazo Wachuna hao wenyewe hawakutaka kuzisubiri. Badala yake, tamaa hizi zilikuwa vichwani mwa wachochole. Wasiobahatika ambao walitii kwa kuwa lijamu hii ilikuwa imegongomewa mwao akilini na ikajigeuza na kuonekana kama tabia zao za kikawaida. KWa kweli, wakaishia kuwa magofu tu basi. 

ikiwa figa la uoga ndilo lililokuwa nguzo, basi ndilo lililokuwa maya waa mwambani, pao la uchoyo- ubinafsi likateremka. achuna walitawala kwa kuwagawa na kuwatawanya binadamu. Baada ya kufanya hivi, walifanya juu chini ili binadamu wasije wakashikamana tena. Ili kuhakikisha haya hayatakuwa, wakazua ujanja wa kufanyisha kila kitu kuwa nadra. Watu basi walilazimishwa kuvinunua. Kwa sababu hii, biashara hata ya ukahaba ikazuka! Wacha hiyo basi. Yasemekana kuwa wakati wa utawala wao, kulikuwa na madanguro ambayo wanawake na wanaume walifurahishia wateja kwa kucheza uchi. Yasemekana haya madanguro hayakukosa kujaa wateja kila siku. Ajabu? Wachuna, vitimbi gani hawakuzua kwa minajili ya kuwachuna wenzao? 

Kwa sababu ya uhaba wa vitu, kila mtu alilazimishwa kujipigania na kujifikiria ili aweze kuishi. Ulafi basi ukasibu na kuchochewa na ubinafsi-uchoyo. Chochote ulichotaka, uliweza kukinunua na kukirundika. Vitu muhimu vilinunuliwa haraka haraka na waliokuwa na uwezo wa kiuchumi wakichelea kuvikosa baadaye. “Kila mtu peke yake, na Mungu awe wetu sote,” ndivyo msemo wao mmoja ulivyosifu ulafi huu wao. 

Figa la ulafi liliwageuza watu— watawala na watawaliwa. Watu wakakoma kuwa binadamu ela vyombo vya biashara. 

Hakukuwa na mtu ambaye hakuwa na bei — ndivyo Ua nyewe Wachuna walivyojidai. Hivyo basi, badala ya Kpndamu kuj ikatia shauri maishani mwake, akaambiwa kuwa asa na hekima hii inatoka sokoni — yaani, mahali pa kuuzia 

ununulia vitu vya mikono ya binadamu! A; Aliyekuwa na njaa aliambiwa asilaumu mtu bali: mwa. ji Ke Miiba hakuwa na budi kumshukuru Soko. Kwa hekima Ulafi na nduguze ubinafsi na uchoyo, wakapata nguvu p 

lile la ulafi 

kutapakaa mpaka hali hiyo ikatambulikana kuwa ndiyo haj; ya ustaarabu wa hali ya juu sana. Faida ya kibinafsi nd iliyochukuliwa kama kitu cha thamani mno kuzidi hata wa mtu. 

Wenyewe Wawalenisi sasa hawaachi kushangaa ni vipi Wachuna wachache waliweza kurundika mali na kujiita mamilionea hali wengi waliishi bila chakula, nguo, nyumba, matibabu, elimu na kadhalika? Ati tena hawa mamilionga ndio waliokuwa watu waheshimiwa waliopaswa kuigwa kwa kuwa ati walikuwa kielelezo kizuri? Ati ndio waliokuwa wamestaarabika sana? Ustaarabu wa kuwa na chungu nzima ya mali na mtu asijue ni ya kuifanyia nini? Ustaarabu wajivu usiolilalia ya nini kulinyima jibwa? Ustaarabu wa wachache kuwa wanyama na kuishi kama binadamu huku wakilazimisha binadamu wengi kuishi kama wanyama? 

Haya yote yalitukia kwa sababu ya ulafi na pao zake. Chini ya figa hili, hakukuwezekana chochote kizuri cha ubinadamu kuota. Kilicho jaribu kilinyaushwa na kiroho cha faida ya kibinafsi. Masikitiko ni kwamba ndwele hii ilikuta na kuenea zaidi kati ya wanyonge. Mori wao wa ulafi ulikuwa ukizidi kutiwa chokochoko na Wachuna ambao walikuwa wakiwatupia vijipande vya nyama kati yao. Kwa uhaba wa walivyotupiwa, wanyonge ikawabidi kupapurana, kukatana meno na kutiana makucha wakipigania hayo makombo. 

“Angalia washenzi wanavyofanyana? Heee... heee... heee... Wachuna waliwacheka na kujitia kutoelewa chanzo cha tabia ya ushenzi wa wanyonge. Lakini walitambua kuwa walitawalika kwa urahisi baada ya kufuzu kwao katika ushenzi huo. Isitoshe, dini nayo wakapewa bure — jambo ambalo liliwapatiliza kwa kuwagongomeza zaidi ujingani. 

Wachuna wakawa sasa wakiweza kulala raha mstarehe, hali wanyonge wakawa wakikesha usiku kucha wakio! m | 

lyo Uhai 

ngu! ea wa ui Kamanga ndani ya figa la Ujinga; na likawa silaha. Ua mwa Wachuna. Walitambua hivyo ndipo walivyokuja na memo uliosema: “Usimwamshe aliyelala ama utalala wewe. 

Msemo huu haukuwa mzaha kwao kwa kuwa, ikiwa kulikuwa kuna kitu kikubwa Wachuna walikitegemea sana wakati wa enzi yao, basi hakikuwa kitu kingine isipokuwa ujinga wa waliowatawala. Vile vile kitu kilichowaogofya mno kilikuwa ni kuzinduka kwa wanyonge. Kwa hivyo, adui wao mkubwa alikuwa ni yule aliyejaribu kuwaamsha waliolala. 

Inasemekana kuwa ni hali hii ya ujinga ndiyo iliyowafanya wanyonge kutotambua kuweko kwa vita vya kivolkeno. Lakini. Wachuna walijua. Kwa hivyo, huku wakistarehe kwa maendeleo yaliyoletwa na sayansi, ufundi, uhandisi, teknolojia na kadhalika, hawakukoma kuwazidishia waliowatawala ujinga kwa kuwapatia elimu ya hekima ya kidundu. Yaani elimu ya kufumba macho yenye ukweli wa kimazigazi. 

ua 

Kidundu ni mdudu mdogo mweusi mfano wa mbung'o. Maajabu ya kidundu ni kwamba pamoja na udogo wake wote huo, yeye huweza kukokota matonge ya mavi ya mbuzi, ama ya kondoo, ama hata ya ng'ombe, ambayo huwa yamemzidi mara tatu kwa ukubwa! Sio hivyo tu. Yeye pia huyabingirisha kinyumenyume ili kuyakuza. Na kadiri tonge lizidivyo kukua, Ndivyo azidivyo kutia jitihada zaidi ya kulibingirisha nyuma endako na ambako hakuoni! 

Hekima ya kidundu...? Basi tu. 

Haya basi, kwa mfano, wakati wa enzi ya Wachuna, ““yansi ya uganga ilikuwa imeendelea hata kukawa hakuna 

kiungo mwilini kilichokosa kuwa na kipuri chake. Hata hivyo wanyonge walididimia zaidi katika uchawi, mashetani, majini hirizi, maji matakatifu, misalaba, miujiza na waganga bandia, 

Sayansi ya kilimo ilikuwa imeendelea sana hata kuwa na uwezo wa kulisha ulimwengu wote kwa kulima theluthi moja ya eneo lake. Lakini haikuwa hivyo basi: ndipo wanyonge walipozidi kuumia kwa njaa huku wakilaumu bahati zao mbaya. Ufundi ulikuwa umeendelea kwa hali ya juu kumwezesha kila mtu kuwa na nyumba yake ya kibinafsi. Lakini haikuwa hivyo; kwani huku Wachuna wakiishi majumbani na kulalia vitanda vya dhahabu, wanyonge wao waliachwa wajikunyate mapangoni kama wanyama, ama nje kama miti. “Subira. Baba yenu aliye Mbinguni atawatimizia yote huko Akhera,” dini iliwaliwaza na wakaliwazika. 

Haya basi, mambo yakawa hivyo. Kwani huku Wachuna walipokuwa wakizidi kujiendeleza, ndivyo wanyonge walivyozidi kusongonyoka. Udundu uliwarudisha nyuma na kukosa hata kuona wapi walikokuwa wakienda. Hali hii ilidumu kwa karne nyingi kwa sababu walikuwa wamekitwa upumbavuni kwa kuvikwa figa la Ujinga na werevu Wachuna. 

Katika ujinga, watu wakakataa kuwa watu. Utu wao uliwahama na kuwafanya kutojua kwamba la juzi limezaa la jana, na jana, la leo; na la leo, litazaa bila shaka la kesho. Hawakutaka kujua hivyo, ama hawakupewa nafasi ili wajue hivyo. Waliambiwa kikubwa maishani ni leo, leo tu—si mlaji hula leo? Kwa hivyo, si vinginevyo vyote ni kwa bahati nasibu? Waja wakafundishwa kuamini hivyo. Ili kuikaza imani hii yao, watawala wakatawanya michezo ya bahati nasibu chungu nzima! Walipumbazwa na kupumbazika na akili zikawaganda, na ndivyo werevu Wachuna walivyoendelea kuipalilia hali hii na kuendelea kuvuna maridhawa... 

muhali ya kwamba kikweacho: huteremka; kili ya nakikosi kuwa na mwisho; na waana yy kinyewe- Wachuna, ukweli huu waliujua sana - Shati wakakataa katakata kuusadiki ingawaje dalili za — akini, kuwadia kwa kiyama chao zilikuwa kiama mia Wao, walichokisisitiza NI kwamba kiyama cha mwish wi mtu binafsi kufa, lakini si kiyama mi cha pa; Y. cha wanyonge kuzuka ili nao wajipatie haki zao. Wachuna wakawa sasa wamek ya mateka wa ujanja wao wenyewe. Kweli mwerevu h Ua kwa sababu werevu m ingi Saa wingi huondoa maarifa. Ndi ilivyotokea kwa Wachuna. WA WIRA Kwa upande wao, ilikuwa ni kw; yA. a bahati mafiga matatu mwishowe yalipogeuka na y aa tu haya koma. Na kawaida ya kokwa ya koma ni hii: kui i okwa ya kazi ni inapotaka kutoka! Hapa ndipo ki ii; kuimeza si hoja, leo, Wachuna na vibaraka wao aa MATA ma BA ana simile, kutoka kwa Figa kari jajua ilikuwaje hata bila Hawaelewi AAA A oga, kukazaliwa Ulasi A ni vipi, Figa la Ulafi kuvyaza Ukinai aw maajabu sana kuona kuwa, kutoka kw LY ago za uka Ujamaa; na kutoka kwa WA BA na kiroki kwa Piga la Ujinga kukalipuka Sanu Aghalab ga la Ujinga, kukalipuka Ufaham a. u, kabla ya mapambazuk j tisha la kikaniki; na pi uko, huwa kuna giza la shwari. Vivi hivi nd; pia, kabla ya dhoruba, h ivi hivi ndivyo dh, huwa kuna Pazia za giza la ujinga ma oruba ya ufahamu ilivyoshtukia za uoga, kumulika aana mbali; kuyeyusha barafu ya ubinafsi uchoyo go ya ulafi na kuteketeza magu$u za wanzoni; ilionekana hafifu wakaka hi mapambazuko ya ufahamu sana. Lakini haya yalikuwa ni mapambazuko, 

kwani uzuri wa mapambazuko ni kwamba hayazuiliki! Kwani kwa pole pole na kwa utaratibu, miale hii ilimwamsha wa kwanza, wa pili..., wa kumi..., wa mia..., Wa elfu..., wa Mamia. elfu..., wa laki moja..., wa milioni..., wa mamilioni.., mpaka mwisho, ulimwengu wao, wote ukawa macho. Nao kwa mwangaza huu mpya wa ufahamu, wakaweza kuuona unyama na uchafu uliokuwa kati yao. Unyama wa wachache kushiba hali wengi wameachwa kufa njaa. Unyama wa wachache kutawala wengi kwa mabavu. Unyama wa kunyanyaswa. Unyama wa dhuluma. Unyama wa kila aina... 

Waliangaziwa unyama wa umaskini mivunguni mwao; uchafu wa umalaya vyumbani mwao; unyama wa wizi mabarabarani kwao; uchafu wa hongo na riba vyooni mwao; unyama wa uuaji na utesaji madarini mwao. Uchafu wa ubarakala na unafiki mauani mwao; unyama wa magonjwa, uchi na ulevi misalani kwao; uchafu wa upweke, ulofa, uzururaji na uombaji masebuleni mwao, uchafu wa kutojiamini rohoni mwao...; uchafu na unyama tu; uchafu na unyama mwingi sana. 

Hali hii ikawa haikubaliki tena. Binadamu haimpasi kuishi kama mnyama ama jaa. Basi ufahamu ulipowafunulia, utu wao ukachipuka, kukikimka, kustawi, kupanuka, kuenezeka na kuongezeka na ukakitika kikiki. Sasa utu wao ukawa ni mseto wa ujasiri, ujamaa, umoja, udugu na ukarimu. Tofauti zao kama hizi za jike na dume, ama za mla samaki na za mla panya — tofauti ambazo Wachuna kutwa kucha hawakusahau kuzivivia, zikatoweka. Tofauti zilizodumishwa kwa minyororo ya ukabila, dini, tabaka, lugha, rangi, usomi, miji na mashambani; minyororo hiyo pia nayo ikavunjiliwa mbali. Watu sasa wakawa wametambua utu wao na hakukuwa na lolote lililoweza kuwazuia.... 

wa wimbi kubwa katikati ya bahari iliyo Shwari, umma ikazuka na kuwadi dumiza mbali walowezi Wachuna. Kilindini mwa historia wakazikwa, na lililokuwa la mushkili likawa jimetimizika. Hata hivyo, haikuwa rahisi kwa kuwa Wachuna walipigana kukinga kitumbua chao kisiingie mchanga. Lakini kwa leo, hawakuwa wakipingana na mtu ama na fulani, bali na utu ama umma. Vilikuwa ni vita kati ya misimamo miwili: Utu na Uchuna — yaani kati ya ukweli na unyama. Yalikuwa ni mapambano kati ya makundi mawili: Umma na Wachuna yaani kati ya wengi na wachache. 

Lakini kwa kuwa ukweli ukijidhirisha, basi uongo hauna budi kujitenga; na kwamba sauti ya wengi ndiyo sauti ya Mungu, basi pambano za Wachuna hazikufua dafu. Hawakujua kilichowamaliza. Kwani, walikuwa wamekwenda kulala wakiwa wapo, lakini, walipoamka wakawa hawapo! Mapambazuko haya yakawa si yao tena milele. Haya yalikuwa ni mapambazuko mapya; mapambazuko ya kujenga ulimwengu mpya usio na karaha. 

Jua la ufahamu likazidi kuangaza na watu wakaanza kujijengea Ulimwengu mpya. Ulimwengu wa Wachuna ulikuwa ukijulikana kwa jina la WALENI. Kirefu chake kikawa, “Wale na Waliwe.” Lakini jina hili likapinduliwa kwa Ulimwengu huu kujita: WALENISI: ikamaanisha, “Wale ni Sisi na Sisi tu Wale... “Walenisi'... yaani Umoja Usiobandukika.” Ili kudumisha huku kutojitofautishia kwao, wakaanza kuitana Mtu kabla ya kutaja jina la mhusika ili kusisitiza ubinadamu kati yao. 

Akimalizia mswada wake, Dzombo akasema: 

aya ndiyo kwa uchache niliyoweza kuyabaini kuwa 

ndiyo ya muhimu katika utafiti wangu. Nataka kumalizia kwa kusema kwamba, kabla ya kijikuta katika Ulimwengu huu, sikuwa nikidhania binadamu anao uwezo wa kujijengea Pepo kabla ya mauti yake. Lakini, kuona ni kusadiki na tashwishi sina tena. Kumbe kinachohitajika ni binadamu kugundua UTU wao tu! 

Nikiwa sasa nina ufahamu si haba, ninajiandaa kuutalii vilivyo Ulimwengu huuill nizidi kujifahamisha juu ya mapana na marefu yake... Ni mimi, 

Mtu-Dzombo wa BeDzombo, 

Hivi leo Tarehe ya Juhudi. Juma la Mwangaza. 

Mwezi wa Ufahamu. Mwaka wa Usawa. 

WALENISI. 

Sura ya Tisa 

“Hongera kwa utafiti wako Mtu-Dzombo,” Mzee Mtu- jiwe nzio alimpongeza walipokuwa wako njiani wakienda wenyewe walikokuita: MAPENZON. 

“asante,” alimrudishia ingawaje pongezi ambazo zilikuwa zimemgusa rohoni mwake sana ni lile bumbuazi la furaha la sura ya Mtu-Tabia alipogundua kwamba Dzombo alikuwa amemtunukia huo utafiti wake kwa kumwandikia shairi lililosema: 

Kwa Kijana Mtu-Tabia, 

Wewe na lako rika. 

Utu ndicho kuuendeleza, 

Kwa milele kutorudi nyuma.. 

Akimgeukia Mzee Mtu-Mwenzio, Dzombo akaongezea, “lakini ufahamu wangu huu mpya umenifanyia kitu cha ajabu.” 

“Kitu gani?” 

“Umenitia kiu ya kutaka kujua zaidi na zaidi na zaidi—” 

Akimkatiza, “na hivyo ni vibaya?” Mzee Mtu-Mwenzio akamwuliza. 

“Hata kamwe. Lakini, eee...” 

“Mmmmhu” 

“Najisikia huenda kiu hii haitaisha,” akasema. 

“Unamaanisha nini hivyo?” Mzee Mtu-Mwenzio akamwuliza. Akichukua muda kabla ya kumjibu, Dzombo pan bpwe akanena, “kweli, sidhani ninajieleza vizuri, lakini 

 kwa sababu yakuwa hilo wazo lenyewe laniteleza kama aunga.” Akiendelea baada ya kuvuta pumzi kidogo, akasema, ia ninachotaka kusema ni kwamba, ufahamu wangu 

anya kujiona kuwa kila kipya na kigeni nijuacho na 

kuelewa, ndivyo nizidivyo kufahamu kuwa sijui kitu kamwe! Je. Mzee Mtu-Mwenzio, nimejieleza vizuri?” 

Yeye alimjibu kwa kutikisa kichwa chake. Kisha, kwa 

upole akamwambia, “na huo ndio mwanzo wa hekima.” 

Karibu Dzombo kumrukia na swali la: “hekima ni nini?” 

Lakini badala yake, akakata shauri kuwa kimya ili aweze kuyafikiria zaidi maneno ya Mzee Mtu-Mwenzio katika upeo wa mawazo yake kwa kufikiria kule walikokuwa wakienda. 

Alichokuwa akijua kuhusu Mapenzoni ni kwamba hii ndiyo iliyokuwa Thome Kuu kabisa ya Walenisi. Thome yenyewe ilikuwa ni ya watu kumi: wake watano na wanaume watano. Kati yao, waliwakilisha akina mama na akina baba; vijana wa kike wa kiume; wakulima na wafanya kazi wa viwandani: miji na mashambani; wataalamu na warasimu. Pia alichojua ni kwamba Thome hii ilikutana mara mbili kwa mwaka, na kwamba kila baada ya miaka mitatu, kulichaguliwa wajumbe wapya. Desturi hii haikuwazuia Wawalenisi wenyewe kumwondoa mjumbe yeyote ama kuiondoa Thome yote kwa pamoja hata kabla ya kumalizika kwa muda wao. Uwezo huu wa umma ulimfurahisha na pia kumshangaza Dzombo. Jehanamu atokako alijua umchaguaye huwa umempa uwezo wa kukutoa roho. 

Kwa jinsi alivyokuwa kimya, Mzee Mtu-Mwenzio akatambua kuwa Mtu-Dzombo wake alikuwa akisumbuliwa na mawazo fulani, kwa hivyo, akaonelea amwulize: “Mbona kimya Mtu-Dzombo?” 

Akimjibu, akasema: “ Nilikuwa nikifikiri juu ya hii Thome Kuu na siasa yenu kwa jumla.” 

“Kulikoni?” 

“Kwanza, ni kwa nini mkajita Mapenzoni? Pili, hii Thome, ndiyo Serikali — yaani Fyanduzi yenu?” 

gwa kumjibu, Mzee Mtu-Mwenzio akasema, “kwa nini Mapenzoni, karibu utajua. Juu ya kwamba ndiyo 

aiita.; Kuma mikali yetu, jawabu ni, la. Fyanduzi na ufyanduzi uliishia na S 

huna. D << INI wac idi kuuliza, “lakini, kazi yake si sawa na ile iliyokuwa 

kitendwa na Fyanduzi yao?” aa 

“Hapana.” Na kwa sauti ya kusikika kiutamu akasema, asisi hatuna serikali, wala kazi yetu sio kama ya serikali.” 

“Sikuelewi Mzee Mtu-Mwenzio tafadhali,” Dzombo akamsihi. 

Naye kwa sauti ya kuvutia, akamwambia, "ni hivi. Kazi kubwa ya serikali ni kukana — yaani, kuficha tofauti zilizopo kwa ukweli kuuhepesha. Hii ndiyo maana ya siasa. Lakini sisi, kazi yetu kubwa ni kufichua — yaani, kuzikubali na tena kuzikabili tofauti zilizoko kwa minajili ya kuzitatua kwa lengo la kuimarisha utu wetu.” 

Dzombo jawabu hili likawa limemfungua sehemu fulani ya mafikira yake na kwa hivyo, akanyamaza kiasi. Kisha, akamwuliza, “na hii ndiyo maana ya kuwa na wawakilishi sawa wake kwa waume?” 

ii “Haswa. Huku ni kukubali kwetu kuwa ziko tofauti, lakini hizi si visingizio vya kubaguana kama serikali zifanyavyo?” “Nakubali,” Dzombo akasema, “na kama ingekuwa Serikali, sidhani kungekuwa na mwanamke hata mmoja.” Akimkubalia, Mzee Mtu-Mwenzio akasema, “na hivyo Bio ilivyokuwa wakati wa enzi ya Wachuna ingawaje Ikuwa na wanawake wengi kuzidi wanaume.” Akiendelea, Ji, “na kama ilivyo kawaida ya serikali, ukweli huu WA na wanawake wakabaguliwa kwa kila njia mpaka UO uhuru wao wakawa hawana kabisa. Njia moja 

iliyotumiwa ni ile iliyosema kuwa hakuna tofauti kati ya mke na mume hali kuwabagua hawakuacha kuwabagua! Akaendelea, “Wachuna hawakuacha kuitisha UMoja pasi kuelewa kuwa bila utu hakuna umoja. Ubaguzi ni Utovu wa utu, nao utawala wao ulidumu kwa kuwabagua watu kisiri na kwa ujanja wa kila namna.” 

“Na ni kwa sababu hii ndipo naona kila sehemu inawakilishwa?” 

“Haswa.” Mzee Mtu-Mwenzio akazidi kuendelea, huku sauti yake ikisikika kama kwamba alikuwa akijisemea mwenyewe. 

“Itakuwaje wewe mwanamume umbague mwanamke nawe u mzawo wake? Utambaguaje ikiwa mwahitajika kuendeleza maisha? Itakuwaje we mzee umbague kijana nawe ulikuwa kijana? Ama we kijana umbague mzee nawe uko njiani kuwa mzee? Itakuwaje we mtaalamu ama mrasimu na hata msomi, umbague mkulima na wafanyakazi, hali bila hao wewe si kitu? Itakuwaje we mfanyakazi umbague mkulima, hali bila yeye wewe si kitu? Basi,” sasa akimgeukia, “kama uonavyo Mtu-Dzombo, sisi tu watu wapya kwani tulishatambua kwamba, kidole kimoja hakivunji chawa — ama wasemaje?” 

“Nakubali,” Dzombo akawa hana la kusema. 

“Pia ni kwamba—” 

“Enhe,” akaitikia haraka haraka. 

“Tofauti za maumbile si udhuru bali ni baraka. Nazo ukizivuna nguvu zake na kuziachia uchache wake—” 

“Enhe,” 

“Hunawirisha umoja wa kutegemeana kwa usawa.” Kisha 

kwa haraka akaongezea, “lakini haya hayatendeki chini ya Fyanduzi.” 

uNa ndipo hamtaki kujiita Serikali?” akamwuliza. 

Naye akamjibu, ' SI kwa sababu ya jina tu —ni kwa sababu 

a msimamo wetu na jukumu SL Haya mawili, yako tofauti 

kabisa na misimamo ya Fyanduzi. Aliendelea kubainisha zaidi 

alipomwona Dzombo akimsikiliza kwa makini, kwa kusema, 

“Wachuna, hawakuwa na njia nyingine bali kujiundia Serikali.”; 

Akimkatiza kwa haraka akamwuliza, “kwa nini wasema hivyo?” Alifanya hivyo akijua kuwa serikali ni chombo muhimu na haiwezi kukosekana katika jamii yoyote ijionayo naendelea kustaarabika. 

“Ni kwa sababu iliwabidi kulinda maslahi yao,” Mzee Mtu-Mwenzio alimjibu huku akitupa macho yake nje kupitia katika dirisha la Trimi. Aliyoyaona yalifurahisha sana moyo wake. Naye alikuwa yuko katika hali hii alipomsikia Dzombo akisema kuwa atokako, Fyanduzi zote hudai kwamba kazi yao muhimu sana ni kulinda maslahi ya kila mwananchi. 

“Huo ni unafiki na porojo tu.” Kisha akimgeukia, Mzee Mtu-Mwenzio akamwuliza Dzombo, “kwani huko Jehanamu utokako, hakuna watu waitwao “wakosa kazi?” 

“Wako.” 

“Wakosa chakula?” 

“Wako.” 

“Wakosa makao?” 

“Wako.” 

“Wakosa vyote muhimu na starehe?” 

“Wako.” Dzombo akawa hawezi kuficha ukweli wa Jehanamu. 

“Uchafu na unyama ambao hata hapa ulikuwako wakati Wa enzi ya Wachuna ambao hata wewe mwenyewe “meugundua katika utafiti wako?” 

“Uko.” Kisha kwa haraka akaongezea, “na Yaonekana kuwa hali ilivyo Jehanamu ni nakala sambamba ya hali ilivyokuwa wakati wa Wachuna hapa kwenu.” 

Akiendelea kumdadisi, Mzee Mtu-Mwenzio akauliza, “ hawa maskini si raia wa serikali hizo?” 

“Tena sana,” akamjibu. 

“Na ni nani aangaliaye maslahi yao ikiwa hivi muhimu hawavipati? ama huishi kwa kula hewa nini?” Akichekelea, Dzombo akajibu, “hapana.” 

“Na bila shaka serikali zao zajidai kuwa pia zinatunza maslahi ya maskini?!” 

“Tena sana. Sawa na vile Wachuna walivyokuwa wakidai.” Dzombo akamweleza. Sasa akiangalia nje tena, akasema, “nadhani sasa unaelewa ni kwa nini tumekataa kuwa na Serikali.” 

“Kwa sababu aghalabu serikali ni chombo cha kulinda na kuendeleza maslahi ya tabaka fulani tu pekee?” akauliza. 

Naye Mzee Mtu-Mwenzio hakusema kitu isipokuwa kumwangalia tu. 

“Na huku wakidai kuwa ni watumishi kwa wote?” Dzombo sasa hapa akawa anajiuliza mwenyewe. 

“Na je, huo sio unafiki?” 

Naye Dzombo sasa akionekana akiangalia mbali, akajibu, “kweli ndio.” Kisha akasema, “lakini Mzee Mtu-Mwenzio—” 

“Naam.” 

“Iko tofauti gani kubwa kati ya Fyanduzi na hii yenu mulitayo Mapenzoni?” alimwuliza akiwa sasa wanaangaliana macho kwa macho. 

Naye bila kusita akamjibu, “ni hii: Tunajitawala kikamilifu. 

na 

usi danganyike, pasipo kila raia katika jamii kupata tumizi yake muhimu ili aweze kuishi kama binadamu halisi, basi haiwezekani ikasemwa kuwa watu hao wanajitawala. Map enzoni kwa hivyo, ni pahali ambapo tunakutana kwa mapenzi kwa minajili ya kutatua tofauti zilizopo kati yetu; nali kawaida ya serikali ni kukutana kwa shari ili kuzidumisha nizi tofauti. Uhakiki umeonyesha kuwa ni kwa sababu hii ndipo. mefanya serikali zote, kitu cha kwanza zinachong'ang'ania ni wao kuwa wa pekee kuwa na uwezo wa kutumia mabavu. Lakini kwa kuwa sisi jukumu letu ni kuona usawa kati yetu, nadhani ushaona Mtu-Dzombo kuwa hapa Walenisi hatuna askari wa namna yoyote, wala magereza. Tuna mahakama,” akamwambia, “lakini si za kitabaka kama zilivyokuwa wakati wa Fyanduzi za Wachuna. Si ajabu kwa hivyo hawakupendezwa na wimbo uliokuwa umeenea wakati wa utawala wao uliokuwa ukisema: “Katikati kabisa ya serikali yenu, hakuna serikali, katikati kabisa ya sheria zenu, hakuna sheria, na katikati kabisa ya hukumu zenu, hakuna haki, ” kwisha kumnukulia, akawa kimya. 

Dzombo ikabakia ni yeye sasa wa kuangalia nje. Ikiwa macho yake yalikuwa yakiangalia, basi ni ubongo wake ndio ambao ulikuwa hauoni chochote kwa kuwa fikira zake zote zilikuwa kwenye wimbo huu alionukuliwa. Halafu baadaye, kama mtu atokaye kwenye ndoto, akamwuliza, “basii... Sasa kazi ya Mapenzoni ni nini?” 

Naye, vile vile bila kusita, akamjibu: “Kwanza, ni kueneza piranzi halisi ambayo yameshikinizwa kikiki katika uchumi 

a kiutu. Pili, ni kupongezana, kushauriana na kutiana shime. a tatu, kuondoa ufyanduzi na kuupinga usirudi.” "Basi! Haya matatu tu?” akauliza kwa mshangao. 

“Basi,” akijibiwa. 

Akiwa katika hali hiyo hiyo ya kutosadiki, akauliza, “hamshurutishi watu?” 

Kwa kumjibu, Mzee Mtu-Mwenzio akasema: “Sisi Wawalenisi tunajitawala, na ajitawalaye hashurutishwi wala kuambiwa — hujiambia.” 

“Hamtatui mafarakano ama matatizo kati ya Wawalenisi?” akaendelea kuuliza. 

“Wawalenisi wako huru; na watu huru hawashindwi kamwe kutatua mafarakano na matatizo kati yao. Hii ni kwa sababu uhuru ni kijijua na kijifahamu ili kuweza kujitawala vilivyo katika kila jambo pasipo kushurutishwa ama kuogofya na yeyote ama na chochote.” Kumaliza kusema haya, Trimi ikasimama kwa ghafla. “Aaa! Tumeshafika Mapenzoni — karibu Mtu-Dzombo,” Mzee Mtu-Mwenzio akamkaribisha huku akimpisha njia ili atoke kwanza. 

Nje, Dzombo akajikuta yumo ndani ya jengo kubwa la kiajabu na lenye adhama kubwa sana. Neno MAPENZONI likawa limeandikwa kwa herufi kubwa za dhahabu. Huku sasa akimwandama Mzee Mtu-Mwenzio, fikira za kwamba kwa hakika yuko njiani kwenda kuonana na Muumba wake zikimrudia. 

“Mama mia!” akashtuka. 

“Ati nini?” Mzee Mtu-Mwenzio akamwuliza. 

“Samahani Mzee Mtu-Mwenzio, hicho ni —” 

“Kiubilishi”?” akimkatiza. 

“Unaweza kusema hivyo.” 

“Na maana yake ni nini?” 

“Ni kusema. “Mamangu mie!', ama Mtume!” akamweleza. 

“Ni namna ya kuonyesha mshangao eee...?” 

“Ndio Mzee Mtu-Mwenzio.” 

Wakati huo wote walikuwa wakitembea ndani ya ukumbi mpana uliokuwa umetandazwa zulia zito lililokuwa na rangi za kisiki. Rangi zote saba na michanganyiko yao mara saba, zilikuwa zikimetameta ingawaje zile zilizoangaza zaidi ni pale nyayo zake zilipokanyaga. Kwa sababu ya rangi hizi na miale yao, Dzombo aliona sura na mavazi ya Mzee Mtu-Mwenzio yaking'ara na utukufu wa kipekee na akionekana kama alikuwa akielea hewani badala ya kuvyoga chini. Kumwona hivi, Dzombo akataharuki kikweli sasa na akaanza kufikiria madhambi yake yote aliyokuwa amefanya kwa vitendo, maneno, na mawazo toka kuzaliwa kwake. 

Mbele yao, mlango uliokuwa ukionekana kama chandarua chekundu, kwa ghafla ulijifungua na wakajikuta wakiingia kwa wakati mmoja na wale wajumbe wengine — kila mtu kwa mlango wake, ndani ya chumba cha uzuri wa ajabu. Kuta za dhahabu-maji na dari la mawingu ya lulu iliyokuwa na nyota za kila rangi zilizokuwa zikikimbizana kwa kasi. Kuta zenyewe zikiwa na vitundu vidogo ambavyo vilikuwa vikipitisha upepo mwororo wa kuburudislia. Kwa sababu hii, chumba chote kikasikika kama kimejaa sauti nyororo za muziki wa kuongoa... 

Lazima hao ni malaika, ndivyo Dzombo alivyofikiri. 

Kitoshe, chumba chenyewe kilikuwa kimekaa kama kisiwa. Kilikuwa kimezun gukwa na milizamu iliyokuwa ikipaisha na kupwaisha maji ya rangi tofauti-tofauti kwa kufuatia midundo ya muziki huo wa upepo. Ama chumba hiki kilikuwa kimerembekaje?... Kumbe Peponi ni Peponi kweli? Dzombo “kashindwa hata na kufikiri. 

Kwa ile kweli, sio rahisi kueleza hali yake ilivyokuwa. Ingawaje, magoti yake yalikuwa yakimtetema. Hofu hii ilizidi baada ya kiambaza kimoja mbele yake kilipojifungua kwa urahisi ungedhani ni pazia! Na ni nini alichokiona? Buku!! Tena kubwa mno. Tena la dhahabu; lililokuwa limeandikwa kwa wino mwekundu! 

Pale kitini alipokuwa ameketi, moyo ukawa umemfa ganzi... Kuzini nilizini — tena sana, na wengine wengi nikawamezea mate. Sikuiba. Lakini nilitamani sana mali za matajiri. Zaidi ya hivyo, nilikuwa nikiwaombea wote wapigwe na radi kwa siku moja na wafilie mbali... hii huenda ikawa ni dhambi na ni lazima imo mle Bukuni. Nilipinga unyanyasaji... lazima hii pia ni dhambi. Miungu mingi niliomba ili wanitoe umaskinini,... hii pia lazima ni dhambi. Nilitaka usawa... hii pia nayo lazima ni dhambi. Nili... 

Alipokuwa akiendelea na hali hii ya kuhesabu madhambi yake, alishuhudia mwanamke wa kawaida akiingia na kuketi pale mezani mbele yao. 

“Kumbe Mungu ni Mke!!” alijisikia akisema kwa mshangao. Hali akiwa katika maruerue ya mshangao wake, akamsikia papo kwa papo akisema: 

“Nikiwa Mwenyekiti wenu kwa kikao cha muhula huu, nataka kuchukua nafasi hii ili kumkaribisha kwa niaba ya Wawalenisi wote, mgeni wetu mahususi Mtu-Dzombo wa BeDzombo humu mwetu Mapenzoni.” Akayatupa macho yake upande wa Dzombo alikokuwa amekaa na kisha akaendelea, “na kama ilivyo desturi yetu, tutafungua kikao hiki kwa kulifungua hili Buku.” 

Kufikia hapa, Dzombo mwili wote ukamjaa maji, moyo ukapasuka na pumzi kumwangama. Mzee Mtu-Mwenzio akamsikia akimaka kwa kubwata: “Basi nimetubu Bwana! 

wa naiii di! ” TAIRENI!! 

“za Mulungu” Wenzake wakamwitikia 

“Alombwaye nani?”: Aabuduwaye ni nani? Mzee Mtu Mwenzio akawa anamtafsiria. 

“Ni Mulungu!”: Ni Mungu. 

“Hwavoya madzo!”: Tunaomba mema. “Nagadze” Nayatufikie. 

“Namai!” Na mabaya? “Nagafyuke ”: Nayatuepuke. 

Baada ya kupumua kidogo, akaendelea kusema: “Na sasa, kwa niaba ya Wawalenisi wote, nitalifungua hili Buku letu ili tujiandae kwa kujitia mori kwa kukariri amri zetu kumi. Amri ambazo wazalendo walizikariri ili kuimarisha imani yao dhidi ya utawala wa Wachuna. Sasa nasi ni jukumu na wajibu wetu kuuendeleza mori huo ili Uchuna usirudi na ufyanduzi uzidi kutokomea.” 

Mara Dzombo akaona Buku likifunguliwa na mwili wake mzima ukamfa ganzi... Kumbe kweli kuna siku ya hukumu? Lakini punde si punde, akasikia sauti ya kiume ikijaza pote hapo ikisema: 

“Si dhambi kuwa ulimi wa— 

Mabubu wa uoga.” 

Vigelegele vikafuata maneno haya. Kisha ukurasa wa pili 

afunguliwa na akasikia sauti ya kike ikisema: Si dhambi: 

kuwa macho ya— Vipofu wa ufahamu.” mae Aa elegele... Ukurasa wa tatu ulipofunguliwa, akasikia 

“Si dhambi: 

kuwa masikio ya— 

viwizi wa ukweli.” 

Vigelegele... Ukurasa wa nne ukafunguliwa na akasikia sauti ya kike ikisema: 

“Si dhambi: 

kuwatetea— 

Wanaonyanyaswa.” 

Vigelegele... Ukurasa wa tano ulipofunguliwa, akasikia sauti ya kiume ikisema: 

“Si dhambi: 

kulia na— 

Wanyonge.” 

Vigelegele... Ukurasa wa sita ukafunguliwa na akasikia sauti ya kike ikisema: 

“Si dhambi: 

kuwakinga waliotiwa— 

Mapingu na minyororo.” 

Vigelegele... Ukurasa wa saba ulipofunguliwa, akasikia sauti ya kiume ikisema: 

“Si dhambi: 

kujitambulisha na— 

Maskini hohehahe.” 

Vigelegele... Ukurasa wa nane ukafunguliwa na akasikia sauti ya kike ikisema: 

“Si dhambi: 

Kukomesha vilio— 

vya wateswao 

magerezani 

na makorokoroni.” 

vigelegele. Ukurasa wa tisa ulipofunguliwa, akasikia "zote mbili zikisema: ” Wa dhambi... tena SI dhambi: kuusaliti” Uchuna! ( Kabla ya ukurasa wa kumi kufunguliwa, kukawa na kituo;. Kisha, ulipokuwa ukifunguliwa, Dzombo akasikia sauti alaiki, kunguruma kwake kukitetemesha hilo Jumba lote: 

“Si dhambi 

Kupigania haki na usawa 

wa kila binadamu!!!! 

si dhambi!” 

Nderemo na vigelegele vya kupasua moyo vikajaza Jumba lote. 

Buku lilifungwa na kisha kwa ghafla akaliona likining'inia angani. Huku akiwa bado ameshangazwa na haya yote, akaanza kuona maandishi juu ya jalada lake la nyuma yakimjia. Maandishi yenyewe yalikuwa yakionekana kama vile damu ilivyo inapochuruzika. Aliweza kuyasoma yalipomfikia karibu. Nayo yalikuwa yakisema: 

“LAKINI HAYA YOTE NI MADHAMBI, 

KWA WACHUNA WALA WATU.” 

Alipomaliza kuyasoma, Buku likafungika kwa kishindo na kutoweka. 

Baada ya haya yote, Dzombo alianza kuhisi kufifia kwa mwanga isipokuwa pale mbele. Hapo miale ya nuru za kutoka zA pembe - juu, chini, ubavuni; mbele na nyuma,; mng'arisha vya kiajabu. Kwa nuru hii mpya, umbo lake ji Nekana likiyumbayumba mfano wa kivulivuli ndani ya yA Pamoja na kuyumbayumba huko kote, uso wake ulikuwa. aa sana. Uso uliojawa na macho ya upole ambayo 

uangalia mpaka rohoni mwako. 

kias ya h 

Tabasamu ilijaza midomo, na ushwari wa haiba kwa jumla ukamtokezea na kumgusa kila aliyemkata macho. Dzombo akawa yuko tayari kumpigia magoti na atubu kwa kutamka neno moja tu: “MAPENZI” -- kwa kuwa kile alichokuwa akikiona hakikuwa kingine isipokuwa mapenzi yenyewe halisi yakijidhihirisha kimwili, alipomsikia akisema kwa sauti mwanana: 

“Mapenzi yetu hapa Walenisi si domo kaya bali, yatokana na vitendo vyetu halisi. Mapenzi sharti vitendo. Matendo yetu ya kiutu ndiyo mizizi ya Mti wetu wa mapenzi. Kutokana na mizizi-msingi huu basi, Mti huu wetu umeweza kunawiri na kutoa matagaa yenye majani ya kijani kibichi ya kupendeza, na maua yenye harufu nzuri ya kuvutia. Ikiwa mapenzi ndivyo hivi yalivyo, basi hatuna budi kusisitiza uimarishaji wa vitendo vya kiutu kila chembe ya wakati.” | 

Alinyamaza na kimya kikamzonga Dzombo. Hata yale maji yalitulia na ule muziki wa upepo ukanyamaza. Kisha, kwa macho ya maumivu na sauti ya kujali, Dzombo alimsikia akiuliza: 

“Je, wenzangu... uko ujumbe wowote kuhusu Muwalenisi mtoto, kijana, dada, kaka, mama, baba. nyanya ama babu., shangazi, binamu ama mjomba; mkwe ama mzee; rafiki ama jirani, kukosa chakula?” | 

“Hakuna,” wenzake wakamjibu kwa pamoja. Kimya kikawazonga tena huku akiwaangalia mmoja mmoja kwa uhakikisho. 

“Je nguo?” 

“Hakuna.” 

“Matibabu?” Hapa Dzombo kisa cha Mapacha kikamrudia. 

“Hakuna.” Ni 

Vipi malazi na nyumba? 

“Hakuna.” 

“Je yuko asemaye hana kazi?” 

“Hakuna.” 

“Je, kutojua kusoma na kuandika?” 

“Watoto wachanga na wale wa chini ya miaka miwili tu.” 

“Mtoto wetu yoyote Muwalenisi asiyeenda Mapakuuji kwa sababu yeyote ya kijamii?” 

“Hakuna.” 

Akiyatembeza macho yake tena kwa kila mjumbe kwa uhakikisho, Dzombo mara akamwona yule Mama akipumua kama mtu ambaye amesamehewa kunyongwa. Baada ya wenzake kumwambia hakukuwa hata na mtoto mmoja wa Kiwalenisi ambaye hakuwa akienda Mapakuuji kwa sababu yoyote ile ya kijamii, akaendelea kwa kusema: 

“Aaa..., ni furaha iliyoje kusikia habari za kuvutia kama hizi?” Wenzangu, je kuna habari njema kuzidi hizi?” 

“Hakuna,” wakamjibu na kuongezea na, “hongera kwa Wawalenisi wote.” 

“Hongera. Hongera tena za kweli,” akawaunga mkono Wenzake. “Isisahaulike kwamba,” akaendelea kusema, “ni Jubudi zetu wenyewe sote ndizo zituendeshazo mbele. Ni furaha iliyoje kukanusha kila kukicha ule upuzi wa Wachuna uliokuwa ukisema kuwa bila usaidizi kutoka nje maisha yetu 

“tungeyamudu na maendeleo kutokuwako?” 

Sa Peleka mikono yake mbele na viganja vyake kuviweka azi, akaendelea kwa kusema, “Wawalenisi wenzangu, "Sekuwa vilima, hatungekuwa na matatizo. Lakini sisi Si 

Vili;; Ma. Tuna uhai na tunawasiliana. Lengo na nia ya ustaarabu 

wetu, ni kurahisisha maisha yetu siku baada ya siku, Tujipongezeni kwa hatua ambazo mpaka wa leo tumezipiga. Tulianza kwa kutaifisha udongo, kugeuza mifumo ya uchumi wetu na kuleta siasa zisizo za umwinyi, ubepari na ubwanyenye. Hii ilikuwa ni mipaka ya kijamii nasi tumeisukuma nyuma ili kujiendeleza zaidi. Hatujarudi nyuma katika nyanja za ufundi, uhandisi, teknolojia na sayansi kwa jumla. Vyote hivi tunazidi kuvitumia katika harakati za kuleta usawa, mapenzi na ufanisi kati yetu. Hakika, vita vya kuisukuma nyuma mipaka ya mazingira havitakoma. 

Letu hapa ni kuomba tu ya kwamba vita na mazingira visikome. Lakini, liko tatizo kubwa ambalo tumelirithi kutoka kwa walowezi Wachuna. Wao, kwa kutoweza kuwa na msimamo wa kiutu, tatizo hili ikawabidi wawaachilie miungu yao kulitatua. Tatizo lenyewe si jingine Wawalenisi wenzangu, bali ni hili la “uhusiano' baina ya mtu na mwenzake... 

Nimetangulia kusema kwamba sisi si vilima, na hivyo basi, hili ni tatizo la milele. Lakini, umilele huu si kusema kuwa tatizo lenyewe haliwezi kutatulika ama kuchunguzwa, sivyo hivyo kamwe! Tukiwa tu watu wasiokwepa matatizo — bali kukabiliana nayo ili kuyatatua, haikataliki kuwa tumepiga hatua ndefu sana katika upande huu wa maendeleo yetu. Hata hivyo, yapaswa isisitizwe kuwa, ni uhusiano wa kiutu kati yetu ndio ambao umetuwezesha kutambua umuhimu wa kutorudi nyuma Uchunani. 

Kitu kingine ambacho tumeshatambua, ni kwamba kuwa kwa nadharia si katika sayansi ya kimazingira tu pekee. Tumeshakubali sasa kuwa inapohusu uhusiano kati yetu, Pia iko nadharia. Inatulazimu basi, kutilia maanani nadharia hii. Haikataliki tena kuwa uhusiano kati yetu wakati wOWOte, huwa 

a na misingi hii ifuatayo yenyewe ikiwa ndani ya a nyakati.” 

p. ya kunyamaza kwa muda fulani, akaanza 

 kitendo ambacho kilimfanya Dzombo kusikia nadharia hiyo, ilikuwa ikipigiliwa mwake 

“Ubongo... na mawazo yake.” “Ulimi... na uhuru wake.” “Mazingira na siri zake.” “Mazingara na vikwazo vyake.” “Na utu..., kisawazisho cha wote.” Sasa akiangalia mbele kwa macho ya ujuzi, akaendelea: “Ni kwa uvumbuzi wa nadharia hii ndiyo ambayo imetuwezesha kuendeleza kudumisha uhusiano wetu wa Kiwalenisi kwa kuzingatia ufahamu utokanao na nadharia hii. Ufahamu wenyewe umetufunulia hivi: Kuwa, Jamii ni ujumla wa uhusiano kati ya watu wenyewe. Na kuwa, Jamii hiyo hujijenga kwa kutegemea ni kwa kinamna gani mapigilio ya misingi ya nadharia hii yanavyojitatua katika mikinzano... A ni nisitameshafutiama hivyo, ndiyo sababu kila Ta ga. kutanzua pingo hili. Tunazidi kuonyesha vamia L. a Wachuna hawakuwa binadamu, hawakuwa W ri EISAWA na imani wala mapenzi, ingawaje walijitia waliweza. a Izi zote. Haikataliki kuwa wakati wa enzi yao, uzalisha utajiri mwingi na kuvumbua ufanisi wa. - u ama kitu chochote kile walichokihitaji. Lakini ana sasa kuwa kiko kitu kimoja hawakuweza 

kukifanya kwa sababu ya misingi ya mfumo wa uchumi wao. Nacho kitu hiki ni: Ugawaji.” 

Akitupa macho yake huku na kule akaongezea kwa kusema, “kujua kugawa ndio utu utokao rohoni na kunyeshea mapenzi. Uchuna haukuweza na hautaweza milele kwa kuwa kiini cha uhusiano wake si binadamu, bali urundikaji wa mali na faida ya kibinafsi. Uchuna hauna Utu.” 

Alimaliza kwa kunguruma: “Kwa hivyo Wawalensi wenzangu, SHIME twende mbele; UBINAFSI tuushinde, USHINDANI tuuzike; Uchuna UPINGIKE; Ufyanduzi USIZUKE na Uwalenisi ni MAPINDUZI... asanteni.” 

Alisimama huku jasho likimtoka. Chumba kikalipuka nuru yake ya kawaida huku makofi na vigelegele zikipigwa. Wenzake walimwandama pale jukwaani kumpongeza na kupongezana. Walishikana mikono na sura zao zikiwa zimejaa furaha wakaanza kuimba: 

Walenisi ni Sisi Warithi wa Usisi 

Yule na mimi Tusisi Tusisi ni Uwalenisiji... 

Dzombo karibu kuzirai kwa wimbo huo kusindikiza maajabu ya siku ile. Maajabu ambayo awali alikuwa akiyatazamia kwa shauku kubwa sana, lakini sasa akawa machozi ya kimlengalenga kwa furaha na uhuru wa kikweli aliokuwa akiusikia moyoni. Moyo ukawa uko moto na ukazidi kumpuma kwa furaha alipogundua kuwa hayo yote yalikuwa yakitangazwa moja kwa moja kwa kila nyumba ya Walenisi! na kwamba, huo wimbo uliimbwa na kila Muwalenisi kwa 

kushikana mikono wakiwa kwenye duara. Akawa ameguswa kupindukia. 

Kwa hivyo basi, akatanabahi kwa ghafla kuwa katika Ulim wengu mzima wa Walenisi, ni Yeye tu ndiye aliyekuwa amesimama peke yake! Ufahamu huu ulimfanya hata bila kusita kupatoka mbio pale alipokuwa amesimama mpaka 'ukwaani. Hapo, Mzee Mtu-Mwenzio alimnyooshea mkono na kumwingiza mviringoni. Alipojiunga tu na huo mviringo, akasikia kwa kauli moja, Wawalenisi wote wakimwambia: “KARIBUUU MAPENZONI MTU-DZOMBO wa BeDZOMBO!!” 

Dzombo sauti ikampotea kwani hakuwa ameshashuhudia mapenzi kama yale maishani. Machozi yakawa hayazuiliki zaidi kwa ile furaha ya kujisikia kutokuwa na shida tena. Naye, hata bila kuona aibu, akayaachilia na yakamdondoka huku uso wake ukiangalia mbele.... Dzombo akawa amegundua Utu wake... 

Kisindikizo 

Yasemekana kuwa, baadaye Mtu-Dzombo na Mtu-Bint Fikirini walifunga ndoa, vyandama wakiwa Mtu-Bint Hekima, Mtu- Wazo na Mtu-Tabia. Wazazi walijigawa. Mama Mtu-Maanani pamoja na Mtu-Bint Hekima, wakawa upande wa Mtu- Dzombo; na Mzee Mtu-Mwenzio na wavulana wake, wakawa kwa Mtu-Bint Fikirini. Harusi ilifana sana. Mtu-Dzombo akawa basi hana la kubeza wala la kushutumu kwa kuwa maisha yalikuwa ya kupendeza yaliyoje? Lakini, siku moja Mtu-Bint Fikirini akiwa mja mzito, akamwona mumewe ameshika tama. 

“Dzo,” kwani hivi ndivyo alivyokuwa akimwita mumewe kimapenzi. “Nini tena? Nakuona siku hizi huna raha. Nimekukosea nini ama unakosa nini? Ukiwa una matatizo yoyote, yatoe tuyajadili, nami sina shaka mambo yatatengamaa baada ya mazungumzo,” akamshauri. 

Naye kwa kumjibu mkewe, akasema, “Fi kipenzi, sina la kulaumu wala ninalotamani zaidi ya wewe. Wewe umenipa zaidi ya mapenzi; umenipa mimi katika undani wa maisha yako.” Huku akivunja sauti yake akasema, “lakini ni kweli kiko kinachonisumbua; nacho kimesababishwa na ufahamu wa kiutu,” akamweleza. 

Akimsogelea mumewe, Mtu-Bint Fikirini akavitia viganja vya mumewe ndani ya vyake; na huku akimtazama kwa mapenzi, akasema, “nieleze, usiwe na hofu.” 

Hakuwa na uwezo wa kuyazuia tena mawazo yake mbele ya upendo kama ule wa mkewe, kwa hivyo akamwambia, “ukweli ni kwamba, ufahamu wa kiutu umenifanya kuwafikiria wenzangu huko Jehanamu — vile wateswavyo, 

wanyanyaswavyo, Waumizwavyo, WaPumbazwavy 

Jumla, kuishi katika hali Ya uzima-mauti ya uliweRio haa 

wanaopewa na Wachuna wa huko Ni fikira hizi ndizo 

zinazonitia Simanzi Sana mara kwa mara,” akamweleza. “Waoneleaje sasa?” Mkewe akamwuliza. 

“Uhuru wa mtu mmoja, ama kushiba kwa mtu mmoja, 

wanakufa kwa njaa.” “Kwa hivyo?” “Kwa hivyo, nimefikiria kurudi kwetu Jehanamu-” Akimkatiza, akamwuliza, “Ukawazindue?” “Haswa.” 

Sana mpenzi Dzo. Ninajivuna kwa kukuona umeamua kuyafanya mawazo yako yaonekane kwa Vitendo. Huu ndio Uwalenisi halisi. Sina shaka wazazi, ndugu, marafiki, majirani 

kwenye mimba yake ya mjezi mitatu, akamnong'onezea “kumbuka, huko Peke yako. Tuko sote.” 

“Lakini sio ukiwa katika hali hii,” akamshauri. 

“Usijali, ataungana na nduguze.” 

Kusikia kujitolea mhanga kwa mkewe na tena akiwa mja- mzito, kuliwafanya kuangaliana kwa hisia Zisizoelezeka, na kisha, kwa ghafla wakakumbatiana.... 

Hivi ndivyo walivyofungasha safari ya kurudi duniani — ama chambilecho ni Jehanamu?